1CFOの北村です。 それでは、当社ホームページに掲載しております「決算説明資料」に沿って、2023年3月期上半期および第2四半期の決算 について、ご説明します。 まず、上半期決算です。2ページをご覧ください。 全社収益は6,170億円、前年同期比8%の減収、税前利益は432億円、55%の減益、当期純利益は185億円、64%の減益とな りました。 右下にありますように、主要3セグメントの税前利益は497億円です。 今期は、金融引き締めや、日米金利差の拡大を背景とした急激な円安の進行、そして景気後退への警戒感から、不透明な 市場環境が続きました。営業部門ではお客様のセンチメントが悪化し、株式や投信買付が低調で、フロー収入が大きく低下 しました。インベストメント・マネジメント部門の投資損益についても、前年は投資先企業の新規上場に伴う収益貢献があっ たこと、今期はマーケット悪化による保有株式の公正価値評価がネガティブに作用しました。その結果、この2つの部門は、 前年比で損益が悪化しています。 一方で、両部門で進めている中長期的な残高拡大の取り組みは、進捗しています。マーケットの逆風がある中で、営業部門 のストック収入や、インベストメント・マネジメント部門の事業収益は前年比で、増加しました。 また、ホールセール部門の業績は大きく回復しています。特にフィクスト・インカムでは、金利や為替のボラティリティ上昇を うけて顧客フローが増加し、マクロ・ビジネスを中心に収益を伸ばすことができました。前年発生した、米国顧客との取引に 関する損失が、今期なくなったことも、損益の改善に繋がっています。 セグメント「その他」はほぼ前年並み、営業目的で保有する投資持分証券は、株価下落を受けて、約50億円の評価損となっ ています。 以上が上半期の決算ハイライトです。 尚、株主還元として、9月末を基準とする配当金は、1株あたり5円といたします。 続きまして、第2四半期です。 3ページをご覧ください。なお、今から申し上げるパーセンテージは、すべて前四半期比となります。 2まず収益は3,180億円、6%の増収。税前利益は315億円、当期純利益は168億円と、いずれも前期からは改善 しました。ただ、冒頭申し上げた不透明な市場環境もあって、決して満足いく水準ではありません。EPSは5円41 銭、ROEは2.2%です。 コアビジネスである3セグメントの税前利益は312億円、インベストメント・マネジメント部門の投資損益が改善し、 69%の増益となっております。 それでは、第2四半期のビジネスの状況について、営業部門からご説明します。6ページをお願いします。 345営業部門の収益は725億円、2%の増収、税前利益は55億円、12%の増益となりました。 左下にありますように、ストック収入は339億円、投資一任やローンを中心にストック資産純増が継続し、5%の 増収となりました。同時にコスト・コントロールを徹底した結果、ストック収入費用カバー率は51%と、初めて50% を突破しました。 フロー収入は前期並みの386億円。不透明な市場環境を受けてお客様の投資マインドが低下し、特に投信や 外国株式の買付がスローダウンしました。 一方で、資産コンサルティングへの取り組みは進捗しています。今期は保険や不動産、各種アドバイザリーを 中心に、フロー収入の内数であるコンサルティング関連収入が、25%増加しました。 プロダクト別の募集買付状況について、7ページでご説明します。 6今期の総募集買付は約4兆6,000億円と、2%減少しました。 投資信託では、7月に新規設定したESG投信「野村サステナブルセレクト」の寄付スキームに共感が集まり、各 都道府県で取り組みの輪が広がっています。グローバル株式投信にも、資金が流入しましたが、お客様のセ ンチメント悪化もあり、投信募集買付額は16%減少しました。 一方で、赤い棒グラフの株式は9%増加しております。プライマリー案件がほぼ止まっていて、外国株式も減速 しましたが、国内株式は8月の相場回復に伴う買付や、9月の相場下落局面での押し目買いで、1割以上、増 加しました。 続きまして、8ページにお進みください。KPIの進捗です。 7左上のストック資産純増は、先ほど申し上げた通り、1,279億円のプラスです。右上のストック資産は9月末の 断面で18.3兆円まで落ち込んでいますが、四半期平均は増加しており、ストック収入は第4四半期をボトムに、 底堅く推移しています。 右下の職域サービス提供数は345万件と、KPI目標に向けて順調です。特に持株会関連が積み上がっておりま して、我々のサービスやシステムをご評価頂いて持株会を移管されるケースや、受託先に対する加入者増加 に向けた様々なご提案や情報提供が奏功し、加入者の増加につながっています。 続いて、インベストメント・マネジメント部門です。 9ページにお進みください。 8収益は262億円、税前利益は56億円と、前期からは回復しました。 過去2四半期、大きく部門業績に影響した投資損益は、今期マイナス37億円に改善しました。この背景として、 ACI関連のマイナス幅が縮小したこと、そして、野村キャピタル・パートナーズの投資先企業の評価損益が改善 したことが挙げられます。 一方、事業収益は299億円と、安定しています。アセット・マネジメント・ビジネスは堅調で、投信ビジネス、投資 顧問ビジネスともに資金が流入し、前期並みの運用報酬を達成できています。一方、成功報酬は、計測タイミ ングの問題で、今期は貢献がありませんでした。 10ページをご覧ください。 9左上にありますように、9月末の運用資産残高は64.8兆円と、主にマーケット要因で6月末から約8,000億円減 少しておりますが、7-9月の平残は66.2兆円と高い水準を維持しています。 左下の資金純流入は、投信ビジネスで約1,400億円のプラス。個人の待機資金であるMRFは約1,600億円流出 しており、マーケットの調整局面で新たな買付に向かったと思われます。コア投信は約3,000億円の流入、野村 證券チャネルでは米国の非上場リートを投資対象とする公募投信やESG投信に資金が入っています。 銀行チャネルやDC専用投信にも継続して資金が入っています。 投資顧問ビジネスは890億円の流入となっており、国内ではオルタナティブ運用、海外では、株式運用に資金 が流入しました。 右下にありますように、オルタナティブ運用資産残高は1.2兆円を突破し、プライベート領域での取り組みも進 捗しています。 次にホールセール部門です。11ページをご覧ください。 10収益は2,055億円、マクロ・プロダクトを中心にフィクスト・インカムが好調だったこと、インベストメント・バンキン グの回復や円安の進行もあり、3%の増収となりました。 部門費用は1,853億円、今期の業績に連動する賞与や支払手数料などの変動費は抑制できていますが、急 激な円安進行や、事業促進費など細かい費用が積み上がり、前期から増加しました。 その結果、税前利益は202億円、20%の減益となっております。 では、ビジネスラインごとに、説明します。12ページをご覧ください。 11まず、グローバル・マーケッツの収益は、前期比ほぼ横ばいの1,775億円。 うち、フィクスト・インカムは1,156億円と3%の増収です。今期もマクロ・プロダクトが好調で、特にアジアの為替 ／エマージングは、直近6年半で最高の四半期収益でした。一方で、スプレッド・プロダクトは、証券化商品が やや減収、一方でクレジットは底堅く推移しました。 エクイティ収益は619億円、先行き不透明感が継続するなかで、引き続き低調です。エクイティ・プロダクトは前 期並みの収益水準、エグゼキューションは、マーケット・ボリュームの低下を受けて若干の減収となりました。 続いてインベストメント・バンキングです。13ページをご覧ください。 12収益は280億円、18%の増収となりました。 アドバイザリー・ビジネスでは、サステナビリティ関連やクロスボーダー案件が貢献し、日本・欧州・アジアで増 収となったほか、右側の左上にあるGRIDSERVE Sustainable Energy のようなプライベートプレイスメント案件も、複数手掛けました。 エクイティ・ファイナンスは、企業が資金調達や新規上場を手控え、低調ですが、デッド・ファイナンスではサス テナビリティ関連の債券発行を数多く手掛け、前期並みの収益を確保しました。また、足元のボラタイルな市 場環境を反映して、株式や金利・為替など、ソリューション・ニーズは増えてきております。 次にコストについてご説明します。14ページをご覧ください。 13全社コストは2,865億円と、ほぼ横ばいです。円安進行で、全体的にコストが増加するなか、その他費用は法 的費用が減少し、26%低下しました。 最後に、財務基盤です。15ページをご覧ください。 14左下のテーブルにあるTier 1資本は約3.3兆円と、6月末から800億円強、増加しました。主な要因は、円安の進 行による為替換算調整額の増加です。一方、リスク・アセットも17.2兆円と、6月末から約3,000億円増加してい ます。右下のウォーターフォールでご覧いただけますように、クレジット・リスクが約3,000億円の増加となってお り、この大部分が円安進行によるものです。結果として、9月末のTier 1比率は19.0%、普通株式等Tier 1比率は 16.8%と、前期並みの水準を維持しています。 以上、第2四半期決算についてご説明申し上げました。 今期も不透明な市場環境を背景に、厳しい決算となりましたが、冒頭申し上げました通り、各ビジネスにおけ る戦略的な取り組みは、しっかりと進捗しています。 営業部門では、収益の改善とコスト構造の見直しを図るべく、営業部門長とCFOの私がスポンサーとなってプ ロジェクトを立ち上げ、領域毎の詳細なビジネス戦略と数字の見える化、そしてコスト削減項目の特定を行い ました。このプロジェクトを推進することで、ここから利益の底上げを図ってまいります。 10月足元も不透明な市場環境が続いており、業績の本格的な回復には至っておりませんが、マーケット変動 を捉えたプロダクト・マーケティングが功を奏し、リテールチャネルでは米ドル建て債券の販売が件数・金額と もに大きく伸びています。 ホールセール部門も、ファイナンス・ビジネスにとって厳しい環境でしたが、フィクスト・インカムのマクロ・プロダ クトや、インベストメント・バンキングのアドバイザリー、ソリューション・ビジネスが貢献し、部門全体として、 ポートフォリオの分散効果を発揮することができました。金利や為替の変動を捉えた動きも顕著で、国内機関 投資家向けの外債販売や、海外投資家による円債投資も、前年比で増加しています。 10月足元は、米金利の上昇や、ドル独歩高にやや一服感が出て、トレーディング・ビジネスは全般的に低調で すが、11月以降も米国の中間選挙やFOMCなど、イベントが目白押しで、ボラティリティの回復局面で収益機会 も出てくると見ています。マーケットの不透明感はしばらく続くと予想されますが、今後ともリスク・コントロール には細心の注意を払いつつ、流動性の供給やお客様へのソリューション提供をしっかりと行ってまいります。 引き続き、どうぞ宜しくお願いいたします。 1516171819202122232425262728293031