ソフトバンクグループ株式会社 2023年3月期第3四半期 投資家コール質疑応答録 開催日： 登壇者：取締役 専務執行役員、CFO 兼 CISO、財務統括 兼 管理統括 後藤 芳光 常務執行役員、経理統括 君和田 和子 SB Global Advisers, CFO, Member of the Executive Committee, Navneet Govil Arm, VP Investor Relations, Ian Thornton 質疑応答 投資家向け説明会資料財務編の ページでは、Arm の公正価値は 月期 4.35 兆円に 対して今 3.75 兆円になっています。円高なので価値が下がっているということだと思いま すが、割り戻しても恐らく2.3 billionぐらい評価が下がっているのではないかと思います。 もし理解が正しければ、評価が下がった背景を教えていただけますか。また、Ian さんから全 体感で結構ですので、Armの足元の状況、見通しを解説いただけるとありがたいです。 （Govil） おっしゃるとおり、バリュエーションの方で少し動きがあり、パフォーマンス以外の 要因、主に為替とキャピタルコストの増加が理由となります。 （Thornton） Arm の今後については、後藤さんの決算説明会でのプレゼンテーションのと おり、全ての新しい技術や商品が、より多くのコンピュータチップを必要としていくと考えて います。半導体業界は、2012 年から 年は年間成長率 5％で成長していましたが、こ れがさらに加速して、過去２－３年は 15％の年間成長率でした。また、これから先、デバイス などが増え、それがさらに高価なチップを使っていくということで、Arm にとってはそのプロ ダクトライセンスなども含めて非常に良い環境になっていくと思っています。Arm の技術は、 ありとあらゆる幅広い用途、スマホからその他のデバイスで使われていますし、ネットワーク設 備などにも広く使われており、今後ますます良い環境になっていくと思います。IPOの準備も 進んでおり、細かい数字の見通しなどはお話しできませんが、今の事業環境が非常に好まし い状況だということはお伝えできるかと思います。 Vision Fund について Navneet さんにお伺いします。この第 四半期初頭からの上場 株の評価は割とプラスだったかと思うのですが、投資先からそろそろポジティブフィードバッ クを聞けるようになってきたなどというよう状況はありましたでしょうか。また、キャッシュポ ジションなども非常に堅調ということだと思いますが、この先、何らかのリスクが投資先で見 1られるようなことがあればコメントをお願いします。 （Govil） 年上期はかなり大きな評価減を行いました。これは主に、市場環境（マーケ ットマルチプル）によるものが大きかったと思います。特に上場類似企業との比較をした際に 大きく下げることになりました。また、2022年下期については多くの投資先が将来の見通し の修正を行ったため、結果として、われわれもバリュエーションを下げることとなりました。 年はまだ数週間しかたっておりませんが、ここ数週間で投資先と非常に建設的な対話 が出来ていますが、最終的には3月期以降の業績を見ていく必要があると思います。 投資先の資金の状況については、ご指摘いただいたとおり非常に良い状況でありますし、戦 略的な M&A やパートナーシップを通じて、より競争力強化に取り組んでいるところもありま す。SVFの投資先では、12カ月以上の運転資金を有しているところが多いと言えます。 では、投資先から何か、状況が好転しているというフィードックは受けていないということ ですね。マーケットは動いているが。 （Govil） はい、ありません。 まず Vision Fund について、その後に Arm についてお伺いします。まず Vision Fund です。恐らく前の方の質問のフォローアップになるかと思いますが、逆の見方をすると、投資 先が徐々に評価を下げているのだとしたら、これから投資や資金調達しようとしている企業 とお話をされている際も、今彼らの評価額が合理的と思えるところまで下がってきていると いうことでしょうか。 （Govil） 場合によってはそうです。通常、企業がダウンラウンド、株主名 簿にある既存の投資家に会いに行きます。必ずしも新しい投資家を呼ぶ必要はないわけです。 われわれの投資先企業の場合、資金は潤沢にあるし、運転資金も十分であるということで、追 加投資が必要な企業は少ないと思います。ただ、われわれの投資先以外に関していえば、ダウ ンラウンドの場合は新規ではなく既存の株主に向かうので、われわれの投資機会はあまりな いと見ています。 ：前回よりも企業評価額を下げて行う資金調達のこと ただ、全体的に見て投資環境は改善してきているでしょうか。第 四半期当時、半年前は、 企業に適切なプライシングが付いていないから投資を止める必要があるというお話だったと 2思いますが。 （Govil） この半年間で幾つかのことが起きています。一つは、企業は株式による増資だけで なく、ストラクチャードファイナンス形式の資金調達なども求めています。もう一つは、優良企 業、特に業績が良い企業に関してはプレミアムが付くので、必ずしもダウンラウンドの心配が ないということもあると思います。私たちにとって本当に重要なことは、技術スタック、 獲得可能なマーケットのサイズ、ユニットエコノミクス、スケーラビリティの四つです。しかし全 体としては、以前より環境は安定してきたと言えると思います。 技術スタック：アプリの構築・実行に必要となるコーディングや言語などの一連のテクノロジ ーサービスのこと Vision Fundの細かいことでお伺いしたいと思います。投資家向け説明会資料SVF編の 14ページに、FTXの投資97 millionドル評価を下げたとありましたが、Vision Fund の投資リストには、二つの異なる企業があるように見えます。一つがWest Realm Shires、 もう一つがFTX Trading、この二つであっていますでしょうか。これが97 millionドルの 内訳と考えてよろしいでしょうか。 （Govil） millionドルには両社が合算されています。 Ianさんに質問です。どちらかというと概念的な質問になると思いますが、Armはシリ コンサイクルを見て、現状をどうお考えですか。実際の数字や、顧客から出される市場予測は、 より悪化方向に進んでいます。既に市場成長率がマイナスに転じる例なども見えてきている と思いますが、どうお考えでしょうか。 （Thornton） 半導体業界のサイクルというのは、必ずしも一つではないと思っています。い ろいろなマーケットの要素などがありますし、業界ごとに異なる速度でサイクルが循環してい るということもあります。 Media TekやQualcommの報告がありましたが、例えばMedia Tekの収益は前年同 期比16％減、Qualcommも12％減だと出ていました。両社とも今はサイクルの底を打ち、 ２０２３年後半の反転を期待しているとの発表がありました。しかし、他の企業に関して言えば、 産業用 IoT や自動車関連では、Infineon、STMicro、Microchip などは全て前年同期比 20％の収益増を報告しています。ですから、今年後半には少し下がってくるのかもしれませ ん。 われわれから見ると、こうした状況を概観すると、スマートフォンや IoT デバイスなどのコン シューマーエレクトロニクスは少し弱含みというところもありますが、少なくとも今期は、自動 車や産業用 IoT の成長や、サーバー市場でのシェア増加で十分に相殺して余りあるという状 3況だと思っております。 そういった意味で、少し複雑な状況ではありますが、複数のサイクルが少しずつ違うタイミン グでそれぞれ起きている中で自動車などが徐々にスローダウンする一方で、スマホがまた成 長するというようなこともあるかもしれません。その組み合わせだと考えています。 自社株買いについてです。第3四半期は1兆円の自社株買いプログラムが終わり、4,000 億円についてもかなり駆け込みで終わりました。今後、追加の自社株買いプログラムの予定 はあるのでしょうか。 （後藤） 現時点で次のプログラムについてはまだ発表しておりません。私たちは常に手元の 利益やキャッシュをどのように配分するかを議論しています。三つの配分になりますが、まず 新規投資に振り向けます。それから株主還元と財務改善（これはクレジットの投資家への還元） を行いますが、これらのバランスを見ながら、それぞれの金額を決めていくことになります。 今年度は既に 1.4 兆円の巨大な自社株買いを終了した直後にもなります。今、この時点では 次のプログラムは意思決定しておりませんが、常に検討しておりますので、また新年度以降も 投資家の皆さんの期待に応えられるようにしていきたいと思います。ただ、バランスを取りま せんといけません。自社株買いは例えば債券の投資家には非常にネガティブです。債券投資 家が受け入れてくれるように財務改善を並行して行うということが何よりも重要だと考えて います。 Vision Fund のプライベート投資の評価についてです。上期には上場株の評価減があり、 下期には未上場株の評価減がありました。上期の評価手法に何が起こったのでしょうか。なぜ 未上場株は上期の時点で評価減が行われなかったのでしょうか。これは会計上、収益を平準 化しようという動きなのでしょうか。 （Govil） 上期は上場株で、下期は未上場株の評価とおっしゃいましたが、実はそうではあり ません。保有株の評価基準は上期、下期で変わるものではなく、常に一貫しています。私が申 し上げたかったのは、2022 年の上期は、未上場株の評価は上場類似企業の評価に大きく影 響を受けたということです。下期は、主に投資先企業の成長性と収益性の見通し修正が影響 しました。私たちは常に三つの手法で評価をしています。会社の業績、上場類似企業の評価、 資金調達状況の三つです。評価手法は四半期ごとに異なるわけではありません。 ありがとうございます。下期は上場類似企業の評価ではなく、収益性の見込みなどが変 わったためということですね。 （Govil） はい。そのとおりです。 Navneet さんに質問です。細かい質問になってしまうかもしれませんが、ここ数カ月間で AIの言語モデルをめぐるイノベーションが加速しているというお話があったと思います。特に Vision Fund 2の投資先の中で、投資先の業種として、またはセクターとしてどこに特に着 目されているのか、それに対してどのようなポジションを取られているかというところを少し ご説明いただければと思います。 （Govil） 今おっしゃったのは、ChatGPT に関連するものもあるかと思います。技術という のは、必ずしも最先端のものでなくてもよくて、メインストリームをうまく取り込んでいるもの が大事だと思っていますので、そういったところとやりとりしたり、注目したりしています。例 えばジェネレーティブ AI についても、AI というのは汎用的な技術であり、ジェネレーティブ AI はたくさんのアプリケーションの中の一つに過ぎないと考えています。技術的に面白いも のの1つではあるけれど、これだけではないと思っています。この分野における投資機会はも ちろん見ていきたいと思っております。 Ianさんに質問です。ロイヤルティ収入が非常に好調なようですが、アーキテクチャのバージ ョン変更に関連して、何が起こっているのでしょうか。それとも、現在の成長というのは全て 既存のアーキテクチャから生み出されているのでしょうか。また、ロイヤルティ収入が次の世 代のアーキテクチャから影響を受けるには、どの程度の時間軸が考えられるでしょうか。 （Thornton） 私たちは 年の早い時期、確か 月にArmv9を発表しました。そして 現在、スマートフォンやサーバーのチップに搭載され始めています。7,000万弱のArmv9ベ ースのチップが既に販売され、デバイスに搭載されて、ロイヤルティにつながっているという 状況です。基本的に Armv8よりもロイヤルティの単価が少し高くなっています。今、ロイヤル ティ収入が前年比 12％増となっているのは、Armv9によるものもありますが、それはまだ ごく一部です。これから数年かけてさらに成長すると思います。 Armv8のときは、スマートフォンのシェアが 0％から 年間で 90％になりました。今回ど うなるかは分かりませんが、これを一つの参考とすれば、数年後にはスマートフォン業界で高 いシェアを占めるようになると思います。また、Armv8はサーバーやネットワーク設備、デジ タルテレビなどにかなり幅広く使われているので、Armv9がこれら全てを置き換えることが できれば、業績面で非常に長い期間にわたり追い風となるとも思っております。 後藤さんにお願いします。一つ目は、2023年の債券市場へのアクセスの可能性についてで す。23年に満期を迎えるユーロおよびドル建ての社債があると思います。また、2 billionの 6％ハイブリッド債をファーストコール（23 年 月）にかけるとおっしゃっていました。現金残 高は十分にお持ちだと思いますが、それを枯渇させたくないという考えだと思います。そこで 年に、債券市場へのアクセスについてどうお考えか、何か代替となるような調達オプ ションを考えていらっしゃるのでしょうか。 （後藤） 債券市場へのアクセスを今年度どう考えるかというご質問です。今年1年間で、日本 円で8,000 億円レベルの償還がありますので、この償還に関しては、基本は今持っていただ いている投資家のためにも、われわれはリファイナンスを準備したいと思っています。もちろ ん、手元流動性は十分にありますので、リファイナンスなしに償還することは十分可能ですけ れども、それぞれの市場にアクセスを継続することも大事だと思っております。ただ、ご存じ のとおり、今、まだドルやユーロの債券市場でスプレッドがタイトニングできていない状況です。 最近は少しタイトニングが進んでいるのはうれしいニュースですが、われわれの場合は日本円 での起債という非常に低コストで調達する選択肢がありますので、外債を出すかどうかは今 の時点ではまだ決まっておりません。ただ、皆さんとのコミュニケーションは密接に今後も継 続しながら、マーケット環境を見ながら、外債起債の可能性もあるということで申し上げてお きたいと思います。 二つ目の質問は、格付けに関することです。S&P がアウトルックネガティブを付けておりま すが、これに対してどういったアクションを取られるのか。どういったアクションが有効か、併 せてお願いします。 （後藤） S&P とは非常に密接なコミュニケーションを継続しています。先日、同社が格付けに アウトルックネガティブを付与したのは、われわれのアセットに占める流動性の比率、つまり上 場株の比率が 50％を切ったことについて、一定の警戒、ウォーニングを出しているというこ とになります。ご存じのとおり、Arm に関して今上場の準備を進めております。予定どおり上 場した場合には十分に余裕を持って 50％を超える上場株の流動性をわれわれは手にするこ とができますので、S&Pとはそうした場合に格付けのアウトルックネガティブは外れるのでし ょうねというコミュニケーションを続けているところです。 Arm の IPO については、既に準備万端で、全てが整っているけれどもマーケットを待って いるだけなのか、それともそれ以外に法的な準備などが残っていてまだ少し時間がかかるの 6か、その場合あとどれぐらい時間が必要なのか、いかがでしょうか。 （Thornton） 準備は既にかなり進んでいます。ただ、Arm の上場市場について先ほどもご 質問が出ていましたが、どの証券取引所に上場するという意思決定はまだしておりません。で すから、今日、上場できるかというとそうではありませんが、準備は万端に整って、今年後半 にマーケットの状況が整えば、IPOをしたいと強く決意しています。 実際これから先の準備に必要な期間はどれぐらいになりますか。1 週間、2 週間という ものなのか、1カ月、2カ月のようなものなのか。 （Thornton） 準備期間は1週間、2週間といった単位ではありません。 ありがとうございます。もう一つは後藤さんへの質問です。攻めに転じるための条件をもう 少し細かくご説明いただけますでしょうか。どうなったら打って出るのか。 （後藤） 大変良い質問、かつ難しい質問です。今、まだ市場は大きな下落のタイミングから今 度は上下に変動しながらも、もみ合っているような状況が続いています。この状況は、まだこ の後さらに下がるかもしれないというリスクケースを、われわれは見ておく必要があります。 皆さんもそうだと思います。われわれが投資するタイミングは、完全に底を打って反転したこ とが明確になったときだと思っています。一番底で投資ができれば一番もうかるかもしれま せんが、それはギャンブルに近い。そのギャンブルをする必要はないと思っています。われわ れは巨大な規模のファンドですから、トレンドをしっかり見定めて完全な市場の回復を確認し てから投資をスタートしたいと思っています。 分かりました。それは外的要因だと思いますが、内的な、例えば財務的なKPI で何か条 件はありますか。何かが起きた場合、例えば格付けが変わったり、LTV の水準が上がったりす れば、また安心して投資に振り向けられるのでしょうか。社内の KPI として、そういった条件 はありますでしょうか。 （後藤） 社内の KPI からすると、今、十分でありいつでも攻めに切り替えることができる、む しろ財務的には安全すぎるバランスシートの状況だと考えています。従って、内的な準備は整 っています。あとは環境をしっかりと見定めていくことだろうと思っています。 Arm の上場について Ian さんへの質問がありました。一言付け加えますと、皆さんご存じ のとおり、Arm はいったん上場していた会社です。同社はその時点で上場の要件は既に満た しておりました。当社による買収後に非上場化した後も Ian さん含め多くのメンバーは残っ 7ています。準備を完璧にするのにそう長い時間はかからないということは私からも申し上げ ます。 クレジット関連で質問があります。米ドル建て債の募集要項の中で、ソフトバンクグループと して有利子負債に関するコベナンツ（財務制限）条項があり、これは会社の連結損益計算書に 関連する、つまり親会社に帰属する利益が 期連続でマイナスであってはいけないとありま した。昨年もそうだと思いますが、2022 年度はこの カ月、親会社に帰属する利益は赤字 の状況だと思います。もし今年 月までの 年間赤字だった場合、コベナンツ違反になるの でしょうか。また、この2年連続の損失に関するコベナンツが付いている有利子負債にはほか にどのようなものがあるのでしょうか。 （後藤） まず、ドル建ての債券の発行に関して、今おっしゃったようなコベナンツがセットされ ている事実はありません。従って、それは事実と異なります。また、借入についても 年連続 の損失に関するコベナンツは既に全て消えております。 では、債券側にはこういうコベナンツはなく、借入には過去にこのコベナンツがついて いたものもあったけれど、既に返済されているので問題ないという理解であっていますか。 （後藤） 債券も借入も全て、今おっしゃったような損失に関するコベナンツはございません。 ご心配は要りません。 Ian さんに質問です。マーケットシェアに関して、クラウドの普及率の伸びを見ると、モバイ ルなどを大きく上回って伸びており、自動車やIoTについても同じことが言えると思います。 Armv9のロイヤルティや量的な事業機会以外で、Arm の財務面にマーケットの普及率によ って大きく貢献するようなものはありますでしょうか。 （Thornton） マーケットシェアを見ていただくと、例えばスマートフォンのマーケットでは、 当社のシェアは従来からかなり大きく、マーケット自体はそれほど量的に大きくなっていませ ん。しかし、2016 年から今日に至るまで、チップの ASP（平均販売価格）が大きく伸びてい ます。さらに、これらのチップに入る Arm の技術も増えているので、ロイヤルティの割合も上 がっています。そのため、チップのドル換算の収益が大きくなり、そのパーセンテージが大きく なることで、これまで以上の利益を生み出しているということです。 自動車関連で、われわれがマーケットシェアを取っているのはシャシーコントロールやパワー 8トレインといった低価格の旧世代のチップではありません。先進運転支援システムや非常に高 機能の自動運転なども含めた自動車に対するチップですので、価値も非常に高いです。これ らのチップには Arm のテクノロジーが多く搭載されています。ロイヤリティが セントしかな い ドルのマイクロコントローラーと、5％のロイヤルティを取れる高機能のチップとでは、同 じ一つのチップですが、ロイヤルティが50倍違うわけです。 ここ数年で、Arm のテクノロジーはより高価なチップとなり、ロイヤルティも以前は数セント 取れるかというレベルの話だったのですが、1 チップで何ドル、何十ドルという議論ができる ようになってきました。IPO のシナリオをまとめるときに楽しみなことのひとつは、ソフトバン クグループに買収されたときとは全く違う会社であることをどう説明するかということです。 ありがとうございます。簡単にフォローアップの質問をさせていただきたいと思います。 マネタイズを考える上で、おそらく Arm が一番大きいタイミングだと思うのですが、グループ 全体ではどのように考えているのでしょうか。Arm以外のマネタイズや、社債償還のための今 後 年間の流動性確保についてはどのようにお考えでしょうか。今は Arm の資金化だけに 集中されているのでしょうか。 （後藤） 私たちは投資会社として、原則的には、例外なく全てのアセットについては資金化の 可能性を追求しております。ただ、実際、それを実行に移すかどうかは別問題です。投資会社 として常にあらゆるアセットについての検討はしています。現在既に 3.8 兆円もの流動性が ある状況ですので、必要に迫られて資金化する状況ではありません。ですから、タイミング良 く、良い価格で資金化できるものについてはその都度資金化を見ていきますので、基本的に は上場株などが中心になります。これまで活用してきたアリババ株もそうでしょうし、また売 却だけが調達ではありません。日本の通信会社の株などはマージンローンにも活用しており ますし、アメリカの T モバイル株なども非常に資金化がしやすい株だと思っています。こうい った調達を都度実行するかどうかの検討をしながら財務戦略を考えています。 後藤さん、アリババと DiDi への投資についてのご質問です。前四半期には Vision Fund の中国投資は 11％で、Vision Fund は今後はこれ以上中国にアロケーションしないと言っ ています。DiDiがバリュエーションを3倍にしていますが、これについてはどうお考えですか。 またアリババは、デリバティブなどを使った資金化の手段として、アリババの株式を売却した り、売却のための契約をされていると思うのですが、DiDi とアリババについてどのようにお 考えかお願いします。 （後藤） 個別の銘柄を売却するかどうかについては、直接的、具体的な回答は控えたいと思 います。先ほど申し上げたとおり、一般的に、われわれのポートフォリオの中の上場株は資金 化には適しておりますから、資金化の材料としてのスタディは常にしております。DiDi につい 9ては、現在、上場しているとは言えない状況です。ただ、今後 DiDi の価値がさらにもう一度 復活してくれることは私たちも期待したいと考えております。中国に対する投資全般に関して は非常に難しい状況ですね。中国への新規投資は当面できるだけ抑えていく方針を変えてお りません。 後藤さんの国内リテール債市場に関するスライド（投資家向け説明会資料 財務編）を非常 に興味深く拝見しました。日本での大きなニュースは、NISA の投資が来年から大きく変わる ことだと思います。より多くの投資家が株式投資に興味を持つようになると思いますが、 NISA は後藤さんから見て検討の価値があるところだと思いますか。つまり、私たち（証券会 社・機関投資家）は自社株買いが大好きなわけですが、個人投資家というのは、より高い配当 を好むかもしれません。こういったところも検討に入っていくのでしょうか。 （後藤） 良いご質問だと思います。ありがとうございます。私たちは、社債市場に関して日本 における個人の投資対象としての商品市場を開拓したという強い自負を持っています。一方 で、株式市場においても、もちろん株式市場は、われわれも上場しておりますし、私どもの株 を売買する自由なマーケットが既にあるわけですけれども、より多くの個人の投資家に買って もらうための工夫というのが実は重要なテーマです。購入する単位の問題や今ご指摘のあっ た配当率の問題など、個人の投資家により買っていただきやすくなるような株主対応は、今 後さらにわれわれとして大きなテーマだと考えておりますし、ぜひ多岐にわたる検討をしたい と思っております。 SprintとT-Mobile USの合併で、条件付き対価を受ける条件について教えてください。 T-Mobile US の株価が ドルの状態が カ月ぐらい続くということだったかと思いま す。株価が ドルを維持したらどれぐらいの金額の対価を受けることができるのか、おさ らいとなって申し訳ありませんが教えてください。 （君和田） 45日間のVWAPで150ドルを超えた場合、4,880万株をもらえます。 今日からですか。いつからですか。いつでもトリガーするでしょうか。 （君和田） もう既にその期間に入っておりまして、最後の期限が2025年12月31日です。 Ianさんに質問です。四半期ベースのドル建ての収益を見ると、ノンロイヤルティについては 大きく上がっており、これは去年からの時期ずれだと思います。しかし、ロイヤルティ収入は減 速しています。この2四半期、第1四半期と第2四半期はQoQの比較で22％増でしたが、 第3四半期は12％増で鈍化していると思います。これは時期ずれなのか、それとも何か起き ているのでしょうか。 （Thornton） 以前の質問にあった半導体サイクルと同じ話だと思います。半導体業界全体 を見ると、第 四半期は前年同期比 24％増、第 四半期は 14％増、第 四半期は 3％増 と、そして第4四半期はさらに下がると言われていますが、その中でもPC向けチップは昨年 後半に既に減少していて、スマートフォン向けチップについてもQualcommやMedia Tek などが2桁の減少を見せているのに対し、他の業界は力強い成長を遂げています。Armのチ ップは幅広く導入されているので、サイクルの取りこぼしがないようにしていく必要はあるの ですが、業界の全ての部分から等しく影響を受けているわけではありません。 今、特に弱いところは家電、スマートフォン、家庭用スマートデバイスなどのコンシューマー向 けIoTですが、こういったところの弱含みに関しては、その他の分野で十分に補って余りある と考えています。産業用 IoT などは全く弱さを見せていない、強いまま維持できていると思 います。Infenion、STMicro、Microchip、NXP といった企業の業績から分かるとおり、 非常に好調です。Arm に関してもマーケットシェアを伸ばしている状況です。サーバーなど特 定のマーケットについては、Armがさらにシェアを伸ばしているような分野もあります。 先ほどお話をしたとおり、Armv9がArmv8のプロセッサーを置き換えていくと、ロイヤル ティが上がることになりますので、スマートフォンの台数が減っていったとしても、売上にはそ れほど響かない、というのもチップ当たりの収益性が増加しているからです。 では、この成長率は今後もこのレベルで維持できるのでしょうか。それとも今年は穏やかに 改善していくということでしょうか。 （Thornton） それは水晶玉を覗いて半導体業界の動きを予測するような話になりますが、 いろいろな変動要素があるかと思いますので、今期や来期のことよりも長期的な視点で見れ ば、決算説明会のスライドにあったように、より多くの自動車がより多くのチップを必要とし、 より多くの家電製品がより多くのチップを必要とするという半導体産業のトレンドが今後も 続くと私は考えています。例えば自動車、サーバー、ネットワーク設備など、Arm のシェアが低 い市場でシェアを拡大し、ロイヤルティレートが上がっていけば、業界がどうであってもわれわ れとしては良い業績を維持できるのではないかと思います。 Navneet さんに、少し細かい数字になるかもしれませんが三つ教えていただきたいと思い ます。一つは、IPOに向けてのレイトステージにある会社が3カ月前は26社で27 billion あるとおっしゃっていました。今回は 社で billion なのですが、これは定義が違うの でしょうか。それとも実際にレイトステージになるものが増えてきたのでしょうか。 （Govil） billionという数字ですが、これは30社で、方法論、定義は変わっておりませ ん。 ということはレイトステージに進んできた、IPO になる銘柄が増えてきたということで すか。それはマーケットが良くなってきているということでしょうか。 （Govil） billionという数字がどこから出てきたのか分かりませんが、恐らく第１四半期 は billion ぐらいと申し上げたかと思います。方法論は変わりませんし、定義も変わりま せん。30社、37 billionというのが今回の数字です。ですので全体にはほぼフラットだと思 います。 分かりました。ありがとうございます。二つ目は評価減についてです。決算説明会資料 ページにあった資料ですが、業績の見通しを変えたことによる評価減が Q3 では 4.5 billionあったと思います。前回のQ2から増えているものが4.5 billionですね。これは具 体的にはどのセクター中心に起きていて、そのセクターのビジネスがこれからどうなっていく と見ていらっしゃるのかを教えてください。 （Govil） 特に具体的なセクターで評価減をしているというよりは、全体と言えるかと思うの ですが。 なるほど。それは、今の市場環境、ビジネスの状況からはもう評価減する必要がないほ ど評価を落としたと理解してもよろしいでしょうか。 （Govil） 市場が今後どうなっていくかというのを 月末に再度見る必要があると思います。 そのタイミングでの投資先の業績も確認し、そこで評価をどうするかを決めることになるかと 思います。 ありがとうございます。細かいことで3 点目なのですが、3QのVision Fundのエグジッ トは、Vision Fund 1の方でフルエグジットが21社から22社に増えているので、1社あっ たと思います。一方で、決算説明会で 社追加投資したとおっしゃっていました。恐らく 社 の投資は、計算上、一つは追加で、一つは新規ということなのかなと思います。もしそうなら、 投資抑制している中で新規の投資を行った基準はどんなところに実際投資したのかを教えて いただきたいというのが最後の質問です。 （Govil） フォローオン投資は継続し、新規投資も行っています。おっしゃるとおりです。ただ、 私たちの哲学は変わっておりません。新規投資をするときは、適切なタイミングで、適切な評 価であればという前提です。例えば破壊的な革命を起こすような技術を持つ企業があり、適 切なバリュエーションであれば、新規投資を意思決定していくと思っております。 13免責事項 本資料は、ソフトバンクグループ株式会社（以下「SBG」）及びその子会社（Arm Limited を含み、以下 SBG と併せて「当社」）並びに関連 会社（以下当社と併せて「当社グループ」）に関する関連情報を提供するものであり、すべての法域において、いかなる証券の購入又は応募 の申込みを含む、いかなる投資勧誘を構成又は形成するものではありません。 本資料には、当社グループの推定、予測、目標及び計画を含む当社グループの将来の事業、将来のポジション及び業績に関する記述など当 社グループの将来の見通しに関する記述、見解又は意見が含まれています。将来の見通しに関する記述には、特段の限定を付すことなく、 「目標とする」、「計画する」、「確信する」、「希望する」、「継続する」、「期待する」、「目的とする」、「意図する」、「だろう」、「かもしれない」、「で あるべきである」、「したであろう」、「できた」、「予想する」、「推定する」、「企図する」若しくは類似する内容の用語若しくは言い回し又はその 否定形などが含まれています。本資料に記載されている将来の見通しに関する記述は、当社グループが本資料の日付現在において入手可 能な情報を踏まえた、当社グループの現在の前提及び見解に基づくものです。これら将来の見通しに関する記述は、当社グループのメンバ ー又はその経営陣による将来の業績を保証するものではなく、当社グループのビジネスモデルの成功、当社グループの資金調達力及びそ の資金調達条件の影響、SBG の重要な経営陣に関するリスク、当社グループの投資活動に関する又はこれに影響を与えるリスク、SB ファ ンド（下記で別途定義）並びにその投資、投資家及び投資先に関するリスク、ソフトバンク株式会社及びその事業の成功に関するリスク、法 令・規制・制度などに関するリスク、知的財産権に関するリスク、並びに訴訟を含むこれらに限られない既知及び未知のリスク、不確実性そ の他要因を含み、これらの要因により、実際の当社グループの実績、業績、成果又は財務状態は、将来の見通しに関する記述において明示 又は黙示されている将来の実績、業績、成果又は財務状態と著しく異なる可能性があります。当社グループの実績、業績、成果又は財務状 態に影響を与える可能性のあるこれら及びその他の要因については、SBG のホームページの「事業等のリスク」 （https://group.softbank/ir/investors/management_policy/risk_factor）をご参照下さい。当社グループ及びその経営陣は、 これら将来の見通しに関する記述に明示されている予想が正しいものであることを保証するものではなく、実績、業績、成果又は財務状態 は、予想と著しく異なる可能性があります。本資料を閲覧する者は、将来の見通しに関する記述に過度に依拠してはなりません。当社は、本 資料に記載される将来の見通しに関する記述その他当社が行う将来の見通しに関する記述を更新する義務を負いません。過去の業績は、 将来の実績を示すものではなく、本資料に記載される当社グループの実績は、当社グループの将来の実績の予測若しくは予想の指標とな るものではなく、又はこれを推定するものでもありません。 本資料に記載されている当社グループ以外の企業（SB ファンドの投資先を含みますが、これに限られません。）に関わる情報は、公開情報 等から引用したものであり、当社は、情報の正確性又は完全性について保証するものではありません。 本資料には、Arm Limited に関する記述が含まれています。これらの記述は、SBG の株主への情報提供のみを目的としたものであり、 Arm Limitedが発行するあらゆる有価証券の販売又は購入の勧誘を目的としたものではありませんし、そのように解釈されるべきではあ りません。 商標について 本資料に記載されている企業、製品及びサービスの名称は、各企業の商標又は登録商標です。 重要なお知らせ―SBGの普通株式の取引、スポンサーなしADR（米国預託証券）に関する免責事項 SBG の普通株式の売買を希望する場合には、当該普通株式が上場され、主に取引が行われている東京証券取引所において売買を行うこ とを推奨します。SBGの開示は、スポンサーなしADR（以下「ADR」）の取引の促進を意図するものではなく、ADRの取引判断を行う際に これに依拠すべきではありません。SBGは、SBGの普通株式に関するスポンサーなしADRプログラムの設立又はそれに基づき発行され るADRの発行若しくは取引について、過去及び現在において、参加、支援、推奨その他同意を行ったことはありません。SBGは、ADR保 有者、銀行又は預託機関に対して、SBG が1934年米国証券取引所法（以下「証券取引所法」）で定めるところの報告義務を負うこと、 又は、SBGのホームページに、SBGが証券取引所法ルール12g3-2に従って証券取引所法に基づくSBGの普通株式の登録の免 除を維持するために必要な全ての情報が継続的に掲載されることを表明するものではなく、また、当該者又は機関は、そのように信じては なりません。適用ある法が許容する最大限の範囲において、SBG 及び当社グループは、SBG の普通株式を表象するスポンサーなし ADR に関連して、ADR保有者、銀行、預託機関その他企業又は個人に対するいかなる義務又は責任を否認します。 上記の免責事項は、ソフトバンク株式会社や Z ホールディングス株式会社などの、スポンサーなし ADRプログラムの対象であるか又は将 来対象となる可能性のある当社グループの証券に同様に適用されます。 本資料に記載されるファンド情報に関するお知らせ 本資料は、情報提供を目的として提供されるものであり、法律上、税務上、投資上、会計上その他の助言又は SB Global Advisers Limited（以下「SBGA」）、SB Investment Advisers Limited（以下「SBIA」）及びそれらの関係会社を含むSBGの子会社（以 下併せて「SB ファンド運用会社」）により運用されるいずれかのファンド（文脈に応じて、パラレル・ファンド、フィーダー・ファンド、共同投資 ビークル又はオルタナティブ投資ビークルと併せて「SBファンド」）のリミテッド・パートナーシップ持分又は同等の有限責任持分の販売の申 込み又は申込みの勧誘を行うものではなく、また、いかなる方法でもそのように依拠してはなりません。疑義を避けるために付言すると、 SBファンドは、他のファンド同様、 SBIAとその関係会社によって運用されているSoftBank Vision Fund L.P. （文脈に応じて、あら ゆるパラレル・ファンド、フィーダー・ファンド、共同投資ビークル又はオルタナティブ投資ビークルと併せて以下「ビジョン・ファンド 1」）、 SBGAとその関係会社によって運用されているSoftBank Vision Fund II-2 L.P. （文脈に応じて、あらゆるパラレル・ファンド、フィー ダー・ファンド、共同投資ビークル又はオルタナティブ投資ビークルと併せて以下「ビジョン・ファンド2」）及びSBGAとその関係会社によっ て運用されているSBLA Latin America Fund LLC （文脈に応じて、あらゆるパラレル・ファンド、フィーダー・ファンド、共同投資ビーク ル又はオルタナティブ投資ビークルと併せて以下「ラテンアメリカ・ファンド」）を含みます。 SBファンド（ビジョン・ファンド1及びビジョン・ファンド2並びにラテンアメリカ・ファンドを含む）、SBファンド運用会社、SBファンド運用 会社により運用される後続又は将来のファンド、SBG 又はそれぞれの関係会社のいずれも、本資料に記載されている情報の正確性又は完 全性について、明示又は黙示であるとにかかわらずこれを表明又は保証するものではなく、また、本資料に記載されているパフォーマンス に関する情報はSBファンドその他本資料に言及される企業の過去若しくは将来のパフォーマンス又はSBファンド運用会社により運用さ れる後続ファンド、将来組成されるファンドの将来のパフォーマンスについての確約又は表明として依拠してはなりません。 SBファンドその他本資料に言及される企業のパフォーマンスに関する情報は、背景説明のみを目的として記載されるものであり、関連する SB ファンド、本資料に言及されるその他のファンド又は SB ファンド運用会社により将来運用されるファンドの将来のパフォーマンスを示 すものとして考慮されるべきではありません。SB ファンドの特定の投資対象に関する情報への言及は、それに含まれる範囲において、関連 するSBファンド運用会社の投資プロセス及び運用方針を説明することのみを目的として述べられたものであり、特定の投資対象又は証券 の推奨として解釈してはなりません。SB ファンドのパフォーマンスは各個別の投資においてそれぞれ異なる可能性があり、個別に言及した 取引のパフォーマンスは、必ずしも全ての適用される従前の投資のパフォーマンスを示唆するものではありません。本資料において記載及 び説明される特定の投資は、関連するSBファンド運用会社が行う全ての投資を示すものではなく、本資料において記載及び検討される投 資が利益を生んだ又は将来利益を生むと仮定すべきではありません。 本資料に記載される SB ファンドのパフォーマンスは、ポートフォリオ投資の未実現の評価額に基づくものです。未実現の投資評価額は、関 連するSBファンド運用会社がそれぞれ特定の投資に関する状況に基づき合理的とみなす前提及び要因（例えば、評価日現在における類似 の会社の平均株価収益率その他勘案事項等を含みます。）に基づくものです。しかしながら、未実現の投資評価額が本資料に記載されてい る金額又は本資料に記載されているリターンを算定するために用いられる金額で実現されるという保証はありません。また、かかる実現に 14関連する取引費用が未知であるため、当該取引費用は、かかる算定に含まれません。未実現額の見積りは、常に変化する多くの不確定要素 の影響を受けます。関連するSBファンドの未実現の投資に対する実際の実現リターンは、いくつか要因がある中で特に、将来の運用実績、 処分時の資産価格及び市況、関連する取引費用並びに売却の時期及び方法によって決まるものであり、これらの要因は全て、関連する SB ファンド運用会社の評価の根拠となった前提及び状況と異なる可能性があります。 過去のパフォーマンスは、必ずしも将来の実績を示すものではありません。SB ファンド又は SB ファンド運用会社により運用される将来の ファンドのパフォーマンスは、本資料に示されるパフォーマンス情報よりも大幅に低くなる可能性があります。各 SB ファンド又は関連する SB ファンド運用会社により運用されるいずれか将来のファンドが、本資料に示される実績と同等の実績を達成するという保証はありませ ん。 本資料に記載される第三者のロゴ及びベンダー情報は、説明目的のためにのみ提供されるものです。かかるロゴの記載は、かかる企業又は 事業との提携又はその承認を示唆するものではありません。SB ファンド運用会社、SB ファンドのポートフォリオ会社、SB ファンド運用会 社により運用される将来のファンドの将来のポートフォリオ会社、又はSBGが、本資料に記載されるロゴを有する企業又は事業のいずれか と今後業務を行うという保証はありません。 SBGA及びSBIAは、ビジョン・ファンド1、ビジョン・ファンド2及びラテンアメリカファンドの運用に関して、相互にSBGからそれぞれ別 個独立した業務プロセスを採っています。SBGA又はSBIAによって運用されるSBファンドは、それぞれSBGA単独又はSBIA単独で 運用されています。 15