2023年度 第3四半期 連結業績概要 （2023年12⽉31⽇に終了した3カ⽉間） 2024年2⽉14⽇ ソニーグループ株式会社 本スピーチに記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でな いものは、将来の業績に関する⾒通しです。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソ ニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にもとづいています。 実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果とな りうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。その他のリスクや 不確実な要素、及び業績⾒通しと⼤きく異なる結果を引き起こしうるその他要素については、本⽇付 の発表⽂をご確認ください。 1 2023年度第3四半期連結業績及び通期連結業績⾒通し  セグメント別概況  本⽇は、こちらの内容について松岡、早川よりご説明し、最後に私より、全体を総括してお話し します。 22023年度 3Q 連結業績 （億円） FY22.3Q FY23.3Q 前年同期⽐ +6,692 売上⾼* 30,783 37,475 （+22%） +418 営業利益 4,216 4,633 （+10%） +671 税引前利益 3,914 4,586 （+17%） +424 当社株主に帰属する四半期純利益 3,215 3,639 （+13%） 普通株式1株当たり当社株主に 259.62円 294.82円 +35.20 円 帰属する四半期純利益（希薄化後） 調整後OIBDA 5,615 6,283 +668 （+12%） 調整後EBITDA 5,295 6,050 +755 （+14%） ⾦融分野を除く連結ベース 1,897 6,185 +4,288 営業キャッシュ・フロー （+226%） 平均為替レート 1⽶ドル 141.7円 147.9円 1ユーロ 144.2円 159.0円 「売上⾼及び⾦融ビジネス収⼊」を「売上⾼」として表⽰しています（次⾴以降も同じ）。 FY23.1Qより、従来のIFRS第4号「保険契約」に替えてIFRS第17号「保険契約」（以下「IFRS第17号」）を適⽤しており、FY22の数値をIFRS第17号にもとづき修正再表⽰しています（次⾴以降も同じ）。 調整後OIBDA、調整後EBITDA及び⾦融分野を除く連結ベース営業キャッシュ・フローはIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。 調整後OIBDA及び調整後EBITDAの算式及び調整を含む詳細についてはP.18-24を参照（次⾴以降も同じ）。  当四半期の連結売上⾼は、前年同期⽐22％と⼤幅増の3兆7,475億円となり、四半期実 績として過去最⾼、連結営業利益は418億円増の4,633億円と過去2番⽬に⾼い⽔準とな りました。  当期純利益は前年同期⽐424億円増の3,639億円、調整後EBITDAは755億円増の 6,050億円となりました。  9カ⽉累計の⾦融分野を除く連結ベースの営業キャッシュ・フローは6,185億円となっています。 32023年度 連結業績⾒通し （億円） FY22 11⽉時点FY23⾒通し 2⽉時点FY23⾒通し 11⽉時点⽐増減 △1,000 売上⾼ 109,744 124,000 123,000 （△1%） +100 営業利益 13,024 11,700 11,800 （+1%） +300 税引前利益 12,745 11,600 11,900 （+3%） +400 当社株主に帰属する当期純利益 10,053 8,800 9,200 （+5%） 調整後OIBDA 18,169 17,850 17,850 － △150 調整後EBITDA 17,976 17,850 17,700 （△1%） ⾦融分野を除く連結ベース △800 4,155 11,600 10,800 営業キャッシュ・フロー （△7%） 1株当たり配当⾦ 実績レート 前提レート 前提レート 為替レート （平均） 中間 40円 1⽶ドル 135.4円 142円前後 142円前後 期末（予定） 45円 1ユーロ 140.9円 152円前後 153円前後 年間（予定） 85円 調整後OIBDA、調整後EBITDA及び⾦融分野を除く連結ベース営業キャッシュ・フローはIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。  通期の連結業績⾒通しは、売上⾼を前回から1,000億円減の12兆3,000億円、営業利益 は100億円増の1兆1,800億円、当期純利益は400億円増の9,200億円としました。  調整後EBITDAの⾒通しは、営業外損益の為替影響などを踏まえ、前回から150億円減の 1兆7,700億円としています。  ⾦融分野を除く連結ベースの営業キャッシュ・フロー⾒通しは、主にG&NS分野での運転資⾦ の増加を反映し、前回から800億円減の1兆800億円としました。  それではここから、各事業の概況説明に移ります。 4ゲーム&ネットワークサービス分野 （G&NS分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2023年度第3四半期（前年同期⽐） 営業利益 売上⾼ 1,979億円（16%）⼤幅増収 （為替影響︓＋760億円） 調整後OIBDA ・（＋）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売増加 14,444 ・（＋）為替の影響 12,465 営業利益 301億円（26%）⼤幅減益（為替影響︓＋146億円） /調整後OIBDA 268億円（19%）減益 ・（－）プロモーション等によるハードウェアの損失拡⼤ ・（－）⾃社制作のゲームソフトウェア販売減少の影響 1,1621,399 8611,131 ・（＋）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売増加の影響 ・（＋）為替の好影響 FY22.3Q FY23.3Q 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） 43,600 41,500 売上⾼ 2,100億円（5%）下⽅修正 36,446 ・（－）販売台数減少によるハードウェアの減収 ・（＋）為替の影響 ・（＋）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売増加 営業利益/調整後OIBDA 11⽉時点から変更なし 3,370 3,850 3,850 ・（＋）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売増加の影響 2,500 2,700 2,700 ・（－）プロモーション等によるハードウェアの損失拡⼤ FY23 FY23 FY22 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し  まず、G&NS分野です。  当四半期の売上⾼は、サードパーティー・ソフトウェアの増収や為替の影響などにより、前年同 期⽐16％と⼤幅増の1兆4,444億円となりました。  営業利益は、主にプレイステーション®5（PS5™）のプロモーションなどによるハードウェアの損 益悪化により、前年同期⽐301億円と⼤幅減の861億円、調整後OIBDAは、268億円減 の1,131億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から2,100億円減の4兆1,500億円、営業利益と調整後 OIBDAは変更ありません。  なお、当四半期におけるPS5販売台数減による在庫増加などにより、当四半期で追加計上し た在庫関連引当⾦が、第4四半期での在庫の減少にともない、戻し益として計上される⾒込 みです。  この結果、通期営業利益⾒通しには影響はありませんが、約300億円の利益が当四半期から 第4四半期にシフトすると⾒込んでいます。 5現状認識  当四半期におけるPS5ハードウェアの販売台数は820万台と、年間2,500万台を前提とした 販売⽬標には及ばなかったものの、PS5の四半期販売台数としては過去最⾼となり、累計販 売台数も5,000万台を突破しました。  このようなPS5の普及拡⼤に加えて、サードパーティーのフリートゥープレイタイトルのヒットの影響 もあり、12⽉のプレイステーション全体の⽉間アクティブユーザー数（MAU）は過去最⾼の1億 2,300万アカウント、当四半期の総ゲームプレイ時間も前年同期⽐13%増と、主要なユー ザーエンゲージメント指標は⼤きく伸⻑しました。  なお、当四半期の実績も踏まえ、PS5の当年度販売台数は2,100万台前後を⾒込んでいま す。  ファーストパーティー・ソフトウェアについては、昨年10⽉に発売した『Marvelʼs Spider-Man 2』の累計実売本数が2⽉4⽇時点で1,000万本を突破し、 PCを含む『Marvelʼs Spider- Man』シリーズの総実売本数も5,000万本を超えました。  前年同期に発売した『ゴッド・オブ・ウォー ラグナロク』に続く2年連続での⼤ヒット創出となり、収 益⾯でも⼤きな貢献となっています。  ネットワークサービスについては、前年同期⽐でプレイステーション®プラスの会員数が若⼲減少 した影響はあるものの、上位サービスへのさらなるシフトや価格改定の影響などにより、売上は前 年同期⽐11％増となりました。 6来年度の展望（今年度対⽐） PS5 ハードウェア販売台数 緩やかな減少 ソフトウェア売上 既存の⼤型タイトルの新作予定なく減収 買収関連費⽤負担 軽減 ⾃社制作ソフトウェア収益 若⼲減少 ⾃社制作以外のソフトウェア売上 緩やかな拡⼤ ネットワークサービス売上 緩やかな拡⼤  ここで、当分野の来年度の展望について、現時点での⾒⽅をご説明します。  発売から5年⽬となるPS5ハードウェアについては、コンソールサイクルの後半に⼊ることもあり、収 益とのバランスをより重視した販売の最適化を進めていくことから、来年度以降の販売台数は緩 やかに減少していくことを⾒込んでいます。  サードパーティー・ソフトウェア売上は、拡⼤したPS5のインストールベースと⾼いユーザーエンゲー ジメントにより、引き続き緩やかに拡⼤すると⾒込んでいます。  ネットワークサービスでは、当年度実施した価格改定の影響もあり、会員数は当年度並みかや や減少すると⾒込んでいますが、魅⼒的な上位サービスへのシフトにより、売上は緩やかに拡⼤ していくことを期待しています。  ファーストパーティー・ソフトウェアについては、引き続き質の⾼い作品の制作とライブサービスゲー ムの開発に注⼒し、⼤型タイトルの開発も進⾏中ですが、来年度においては、『ゴッド・オブ・ ウォー ラグナロク』や『Marvelʼs Spider-Man 2』のような既存⼤型タイトルの新作リリースは 予定していません。  買収関連費⽤の負担は来年度には軽減するものの、売上減少の影響により、ファーストパー ティー・ソフトウェアの利益は当年度からは若⼲減少すると⾒込んでいます。  これらを踏まえた来年度の営業利益は、現時点では当年度から若⼲の増益となることを⾒込ん でいますが、これをベースラインとしながらも、５⽉の年度決算発表に向けて、さらなる収益改善 施策の精査を進めていきます。 7⾳楽分野 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 営業利益 2023年度第3四半期（前年同期⽐） 調整後OIBDA 売上⾼ 584億円（16%）⼤幅増収 （為替影響︓＋139億円） ・（＋）⾳楽制作及び⾳楽出版における有料会員制ストリーミングサービスからの収⼊増加 4,221 3,637 ・（＋）⾳楽制作における興⾏物販やライセンスなどの収⼊増加 ・（＋）為替の影響 985 営業利益 131億円（21％）⼤幅増益 /調整後OIBDA199億円（25％）⼤幅増益 761 ・ ⾳楽制作及び⾳楽出版における増収の影響 ・（－）販売費及び⼀般管理費の増加 FY22.3Q FY23.3Q 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） 15,600 15,700 13,806 売上⾼ 100億円（1％）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 3,600 3,164 3,500 営業利益11⽉時点から変更なし/調整後OIBDA 100億円（3％）上⽅修正 2,631 2,950 2,950 ・（＋）収益性の改善 ・（－）減価償却費及び償却費の増加* FY23 FY23 営業利益のみの増減要因で調整後OIBDAの増減要因には含まれない。 FY22 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し  次に、⾳楽分野です。  当四半期は、売上⾼は前年同期⽐16％増の4,221億円、営業利益は131億円増の761 億円と、いずれも⼤幅増となりました。  調整後OIBDAは、前年同期⽐199億円増の985億円となりました。  当四半期のストリーミング売上は、ドルベースで、⾳楽制作が12%増、⾳楽出版が17%増と 引き続き伸⻑しています。  なお、映像メディア・プラットフォームの利益貢献は、当分野の営業利益の1桁％台半ばとなって います。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から100億円増の1兆5,700億円、営業利益は変更なく、 調整後OIBDAは100億円増の3,600億円としました。 8⾳楽カタログを 通じた収益機会  ストリーミング市場の拡⼤により、リリースから⼀定期間経過した⾳楽カタログの収益機会や資 産としての価値が、近年⼤きく上昇しています。  当四半期においては、当社所属アーティストによるホリデーソングカタログ5作品の⽶国でのスト リーミング再⽣総数が10億回を突破しました。  マライア・キャリーのアルバム『Merry Christmas』は、発売から29年が経過した当四半期にお いても、SME（Sony Music Entertainment）のアルバム売上トップ10に⼊っています。  ⾳楽出版においては、映画や広告のBGMのような、映像と同期したカタログ使⽤も、重要な収 益の柱となっています。  当社はこれまでに、EMI Music Publishingが保有していた⼤規模なカタログ作品の出版権 や、ブルース・スプリングスティーン、ポール・サイモンといった業界を代表するアーティストのカタログ 群の取得によって、⾳楽事業の安定的な収益とシェア拡⼤に貢献する、層の厚い基盤を確⽴ してきています。  さらには、保有している各カタログの権利に応じて、楽曲利⽤機会の拡⼤やグッズ販売、イベン ト興⾏など、新たな収益の創出にも取り組んでいます。 9第66回グラミー賞 Miley Cyrus Victoria Monét SZA Record of the Year Best New Artist Best R&B Song Best Pop Solo Performance Best Progressive R&B Album Best Pop Duo/Group Performance  去る2⽉5⽇に発表された第66回グラミー賞において、主要4部⾨のうち、マイリー・サイラスが 最優秀レコード賞、ヴィクトリア・モネが最優秀新⼈賞を受賞しました。  最多の9部⾨でノミネートされたSZAも3部⾨で受賞するなど、Sony Music Group所属アー ティストやソングライターが、多くのジャンルで受賞しています。 10映画分野 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 営業利益 2023年度第3四半期（前年同期⽐） 調整後OIBDA 以下の要因分析は⽶ドルベース 3,663 売上⾼ 348億円（10%）⼤幅増収 ⽶ドルベース: ＋125百万⽶ドル 3,315 ・（＋）主にFY23の劇場公開作品の貢献によるテレビ・動画配信サービス向けライセンス収⼊ 及びホームエンタテインメント売上の増加 ・（＋）有料会員数増加によるCrunchyrollの増収 ・（－）劇場興⾏収⼊の減少 382 254 営業利益 162億円（64%）⼤幅増益 ⽶ドルベース︓＋102百万⽶ドル（+57%） /調整後OIBDA 163億円（43%）⼤幅増益 ⽶ドルベース︓＋99百万⽶ドル（＋37%） FY22.3Q FY23.3Q ・（＋）増収の影響 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） 14,600 14,700 13,694 売上⾼ 100億円（1%）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 営業利益/調整後OIBDA 11⽉時点から変更なし 1,682 1,650 1,650 1,193 1,150 1,150 FY23 FY23 FY22 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し  次に、映画分野です。  当四半期は、主に映画製作でのテレビ・動画配信サービス向けライセンス収⼊やホームエンタテ インメント売上の増加により、売上⾼は前年同期⽐10％増の3,663億円、営業利益は162 億円と⼤幅増の416億円となりました。  調整後OIBDAは、前年同期⽐163億円増の546億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から100億円増の1兆4,700億円、営業利益と調整後 OIBDAは変更ありません。 11ストライキの影響 映画分野営業利益 FY23の2倍弱 の影響額 200億円弱 押し下げ ストライキの 1,193 億円 影響額試算値 営業利益 FY22 FY23 FY24 ⾒通し※ 想定※ ※いずれも2024年2⽉時点  ハリウッドにおけるストライキはようやく終結しましたが、脚本制作の遅れにより、映画の公開スケ ジュール変更やテレビ番組作品の納⼊遅延などが続いており、当年度のストライキによる損益へ の影響額は200億円弱と試算しています。  来年度は、公開遅延の継続に加え、当年度の公開作品減少による動画配信サービス向けラ イセンス収⼊の減少なども想定されることから、ストライキによる損益への悪影響がピークとなり、 その影響額はドルベースで当年度の2倍弱になると⾒ています。 12現状認識 ©2024 Sony Pictures Entertainment. All Rights Reserved.  ⼀⽅で、当分野の成⻑を牽引するCrunchyrollの有料会員数は、昨年12⽉末時点で 1,300万⼈を突破し、2021年8⽉の買収完了以降、年平均23％のペースで拡⼤していま す。  コアなファンに魅⼒的なアニメ作品を提供し続けることに加え、Amazonなど外部パートナーとの 連携、ブラジルやインド、東南アジアなどの成⻑市場でのサービス展開、さらにはアニメ映画の劇 場配給やEコマースなどの拡⼤を通じ、アニメファンのすそ野を広げ、エンゲージメントを深めていく 施策に注⼒しています。  買収に伴う償却費も来年度以降⼤きく減少する⾒込みで、当分野へのさらなる収益貢献にも 期待しています。 13来年度の展望 ©2024 Sony Pictures Entertainment. All Rights Reserved.  来年度については、ストライキの損益影響が増⼤する厳しい環境が⾒込まれますが、 Crunchyrollのさらなる成⻑、グローバルでの積極的なコンテンツ制作、他のスタジオ製作作品 の劇場配給の拡⼤、さらにはコスト管理の徹底などにより、営業利益は当年度を超える⽔準を ⽬指します。 14エンタテインメント・テクノロジー＆サービス分野 （ET&S分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2023年度第3四半期（前年同期⽐） 営業利益 売上⾼171億円（2%）減収（為替影響︓+273億円） 調整後OIBDA ・（－）販売台数減少によるテレビの減収 ・（＋）為替の影響 7,528 7,357 営業利益 39億円（5%）減益（為替影響︓+80億円） /調整後OIBDA19億円（2%）減益 ・（－）テレビの販売台数減少の影響 1,053 1,034 772 ・（＋）為替の好影響 FY22.3Q FY23.3Q 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） 売上⾼ 100億円（0%）下⽅修正 24,760 24,400 24,300 ・（－）販売台数減少によるテレビの減収 ・（＋）為替の影響 営業利益/調整後OIBDA 11⽉時点から変更なし ・（－）テレビの販売台数減少の影響 ・（＋）オペレーション費⽤の削減 2,769 2,800 2,800 1,795 1,800 1,800 FY23 FY23 FY22 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し  次に、ET&S分野です。  当四半期の売上⾼は、主にテレビの減収により、前年同期からは2%減の7,357億円、営業 利益は39億円減の772億円、調整後OIBDAは19億円減の1,034億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から100億円減の2兆4,300億円、営業利益と調整後 OIBDAは変更ありません。 15現状認識  年末商戦は、全体を俯瞰すると、おおむね想定通りに推移しました。  北⽶市場では、懸念された需要の⼤きな減衰は⾒られず、⽐較的順調な売上をあげることが できました。  中国市場では、テレビの需要が⼤きく落ち込んだ⼀⽅で、デジタルカメラは想定を上回る需要に ⽀えられ、全体でほぼ想定通りの実績となりました。  なお、12⽉末の当分野全体の在庫⽔準は、慎重な製販コントロールの結果、前年同期⽐ 18％減の3,413億円と⼤きく削減できています。  第4四半期では、テレビについては、年末商戦期の結果も踏まえてもう⼀段の在庫圧縮と費⽤ 抑制を進める⼀⽅で、デジタルカメラと交換レンズについては、新製品の市場導⼊などにより、 引き続き事業拡⼤に努めます。 16イメージング＆センシング・ソリューション分野 （I&SS分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA （億円） 2023年度第3四半期（前年同期⽐） 売上⾼ 売上⾼ 880億円（21%）⼤幅増収（為替影響︓＋196億円） 営業利益 ・（＋）モバイル機器向けイメージセンサーの増収 調整後OIBDA ・（＋）販売数量の増加 ・（＋）製品ミックスの改善 5,052 ・（＋）為替の影響 4,172 営業利益 149億円（18%）増益（為替影響︓＋117億円） 1,347 1,637 / 調整後OIBDA 290億円（22%）⼤幅増益 997 ・（＋）増収の影響 ・（＋）為替の好影響 ・（－）減価償却費の増加* ・（－）モバイル機器向けイメージセンサーの新製品量産⽴ち上げにおける費⽤の増加 FY22.3Q FY23.3Q 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） 15,900 15,900 売上⾼ 11⽉時点から変更なし 14,022 ・（＋）為替の影響 ・（－）イメージセンサー以外の事業の減収 営業利益/調整後OIBDA 11⽉時点から変更なし 4,089 4,400 4,400 ・（＋）為替の好影響 ・（－）コスト増加 2,122 1,950 1,950 ・（－）減収の影響 FY23 FY23 FY22 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し 営業利益のみの増減要因で調整後OIBDAの増減要因には含まれない。  次に、I&SS分野です。  当四半期の売上⾼は、主にモバイル向けイメージセンサーの増収により、前年同期⽐21％と ⼤幅増の5,052億円、営業利益は149億円増の997億円と、いずれも当分野の過去最⾼ を更新しました。  調整後OIBDAは、前年同期⽐290億円増の1,637億円となりました。  通期の⾒通しについては、前回から変更ありません。 17現状認識  前年⽐でマイナス成⻑を続けてきたスマートフォン製品市場は、当四半期で⼀旦底を打ったと ⾒ていますが、北⽶市場がいまだ前年割れを継続しているなど、先⾏きの不透明感を完全に 払拭するには⾄っていません。  当四半期では、スマートフォン製品市場の回復とハイエンド商品への⼤判センサー導⼊の進展 などにより、前年同期⽐で⼤幅な増収となりましたが、引き続き製品市場の動向や在庫状況 などを注視しながら、当⾯は慎重な事業運営を継続します。  当年度の最重要課題であるモバイルセンサーの歩留りは、前回⾒通しで想定した改善のカーブ に乗って進捗しており、損益への影響についても前回⾒通しから変更はありません。  モバイル向け以外のセンサー事業については、特に産業・社会インフラ向けのセンサー市場の回 復の遅れが顕著になっており、第4四半期においては⽣産調整を進め、在庫の適正化を図るこ ととしました。 18オペレーションの継続進化 来年度以降の展望 I&SS分野売上⾼推移 15,900 年平均売上⾼成⻑率⾒通し 14,022 10,764 +22％ 円ベース: +8%※ ドルベース: FY21 FY22 FY23 2⽉⾒通し ※円ベースの四半期売上を当該四半期の平均レートで割り戻した参考値  現中期計画期間における当分野の売上⾼は、円ベースで年平均22％、ドルベースで8％と⼤ きく成⻑する⾒込みです。  モバイルセンサーの⼤判化、⾼付加価値化は着実に軌道に乗せることができており、次期中期 計画期間においても事業成⻑を継続できると考えています。  ⼀⽅で、市場環境などにより売上が想定通りに伸びない中、設備投資などで製造費⽤が⼤き く上昇していることや、歩留り悪化などによる⽣産オペレーションロスが、今後のさらなる収益改 善に向けての課題と認識しています。  次期中期計画期間のイメージセンサー設備投資については、ここまで先⾏して増強してきた⽣ 産能⼒と戦略在庫も活かして、新規投資の最適化を進めます。 19⾦融分野 ⾦融ビジネス収⼊、営業利益及び調整後OIBDA （億円） 2023年度第3四半期（前年同期⽐） ⾦融ビジネス収⼊ 営業利益 3,117 ⾦融ビジネス収⼊2,873億円（1,177%）⼤幅増収 調整後OIBDA ・（＋）ソニー⽣命の⼤幅増収（＋2,797億円、収⼊︓2,490億円） ・（＋）市況の変動による⼀般勘定および特別勘定における運⽤損益の改善 営業利益302億円（64%）⼤幅増益 538 843 / 調整後OIBDA305億円（57％）⼤幅増益 ・（＋）ソニー⽣命の⼤幅増益（＋321億円、営業利益︓717億円） ・（＋）変額保険等に係る市況の変動による損益の改善 FY22.3Q FY23.3Q ソニー⽣命の営業利益の内訳 保険サービス損益 464 2023年度⾒通し（11⽉時点⽐） その他 △25 ⾦融ビジネス収⼊ 900億円（7％）上⽅修正 合計 717 ・（＋）ソニー⽣命における特別勘定の運⽤益の増加 13,000 12,100 営業利益 200億円（13％）上⽅修正 / 調整後OIBDA 11⽉時点から変更なし 8,891 ・（＋）FY23.4Qにおけるソニーペイメントサービス株式会社の⼀部株式の譲渡に伴う 利益の計上 3,224 3,181 1,800 1,800 1,550 1,750 FY22 FY23 FY23 保険サービス損益＝保険収益－保険サービス費⽤ 11⽉⾒通し 2⽉⾒通し ＝その他の⾦融ビジネス収⼊ー保険⾦融費⽤（収益）－その他の⾦融ビジネス費⽤。「その他」は、 ソニー⽣命の営業利益の内訳 「連結業績補⾜説明資料」におけるInvestment result（投資損益）とOther result（その他損益）の 保険サービス損益 1,599 1,850 1,850 合計と⼀致する。なお、「その他」は、2023年第1四半期業績説明会及び第2四半期業績説明会の決算説明 会資料では「その他損益」と表⽰していたが、本決算説明会以降の決算説明会資料では「その他」と表⽰するこ その他 1,100 △650 △650 ととした。 合計 2,699 1,200 1,200 営業利益のみの増減要因で調整後OIBDAの増減要因には含まれない。  最後に、⾦融分野です。  当四半期は、主にソニー⽣命における市況変動の影響により、⾦融ビジネス収⼊は前年同期 から2,873億円増の3,117億円、営業利益は302億円増の773億円と、いずれも⼤幅増と なりました。  調整後OIBDAは、前年同期⽐305億円増の843億円となりました。  なお、ソニー⽣命の当年度累計での新契約⾼の実績は、前年同期⽐22％増の7.3兆円と、 引き続き順調に伸⻑しています。  通期の⾒通しは、⾦融ビジネス収⼊を前回から900億円増の1兆3,000億円、営業利益は、 ソニー銀⾏によるソニーペイメントサービス株式の⼀部譲渡にともなう譲渡益等の計上を反映し、 200億円増の1,750億円としました。  調整後OIBDAの⾒通しは、前回から変更ありません。  なお、この⾒通しには、ソニー⽣命の今後の利益体質の改善施策に係る費⽤などを織り込んで おり、前述の譲渡益等の計上を除けば、前回⾒通しを据え置いています。 20来年度以降の展望  それでは最後に私から、当年度の⾒通しと各事業の来年度以降の展望について、主要なポイ ントを改めてお話しします。  当年度⾒通しについては、当四半期の連結営業利益が、過去最⾼であった2021年度第3 四半期に迫る⽔準となったことで、現中期計画の総仕上げに向けて、よいモメンタムを作ること ができたと考えています。  来年度に向けては、G&NS分野では、拡⼤したPS5のインストールベースによる、サードバーティ ―・ソフトウェアとネットワークサービスの緩やかな成⻑が、ファーストパーティー・ソフトウェアの減益 を補い、営業利益は当年度から若⼲の増益となることを⾒込んでいます。  映画分野では、ストライキの損益影響が来年度に最も顕著に現れるものの、Crunchyrollの 成⻑やグローバルでの制作強化、コスト管理の徹底などを進め、当年度を超える営業利益の ⽔準を⽬指します。  I&SS分野では、これまで推し進めてきたモバイルセンサーの⼤判化、⾼付加価値化に加え、ス マートフォン市場の回復により、緩やかな売上成⻑を⾒込んでいます。  次期中期計画期間のイメージセンサー設備投資については、既存⽣産設備と戦略在庫を最 ⼤限に活かすことで、現中期計画期間の7割から8割程度に抑えられるのではないかと、現時 点では想定しています。  なお、⾦融事業については、パーシャル・スピンオフに関して、産業競争⼒強化法に基づく事業 再編計画の認定を受けることができました。  この認定も踏まえ、2025年10⽉のスピンオフ実⾏とソニーフィナンシャルグループ株式の上場に 向けての準備を、本格的に進めていきます。  説明は以上となります。 2122注記 調整後OIBDA及び調整後EBITDAについて 調整後OIBDA（Operating Income Before Depreciation and Amortization）及び調整後EBITDA（Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization）は、以下の算式によ り計算されます。 調整後OIBDA ＝営業利益＋減価償却費・償却費※－当社が⾮経常的と判断する損益 調整後EBITDA＝当社株主に帰属する当期純利益＋⾮⽀配持分に帰属する当期純利益＋法⼈所得税＋⾦融収益・⾦融費⽤に計上される⽀払利息（純額） －⾦融収益・⾦融費⽤に計上される資本性⾦融商品の再評価益（純額）＋減価償却費・償却費※－当社が⾮経常的と判断する損益 ※ 上記の算式において、減価償却費・償却費には、コンテンツ資産に含まれる繰延映画製作費、テレビ放映権ならびに⾃社制作のゲームコンテンツ及び原盤制作費の償却費を含んでいません。 調整後OIBDA及び調整後EBITDAはIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。調整後OIBDA及び調整後EBITDAはIFRSに則って開 ⽰されるソニーの経営成績を代替するものではなく、追加的なものとしてご参照ください。 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況、及び為替変動による影響額について 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況は、当年度⼜は当四半期の現地通貨建て⽉別売上⾼に対し、前年度⼜は前年同期の⽉次平均レートを適⽤して算出しています。⾳楽分野の Sony Music Entertainment（以下「SME」）及びSonyMusicPublishingLLC（以下「SMP」）、ならびに映画分野については、⽶ドルベースで集計した上で、前年度⼜は前年同期の⽉次平均⽶ドル円レー トを適⽤した⾦額を算出しています。 映画分野の業績の状況は、⽶国を拠点とするSony Pictures Entertainment Inc.（以下「SPE」）が、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結していることから、⽶ドルベースで記載しています。 為替変動による影響額は、売上⾼については前年度⼜は前年同期と当年度⼜は当四半期における平均為替レートの変動を主要な取引通貨建て売上⾼に適⽤して算出し、営業損益についてはこの売上⾼への為替 変動による影響額から、同様の⽅法で算出した売上原価ならびに販売費及び⼀般管理費への為替変動による影響額を差し引いて算出しています。I&SS分野では独⾃に為替ヘッジ取引を実施しており、売上⾼及び 営業損益への為替変動による影響額に同取引の影響が含まれています。 これらの情報はIFRSに則って開⽰されるソニーの連結財務諸表及び要約四半期連結財務諸表を代替するものではありません。しかしながら、これらの開⽰は、投資家の皆様にソニーの営業概況をご理解いただくための 有益な分析情報と考えています。 ⾳楽分野、映画分野、⾦融分野の業績についての注記 ⾳楽分野の業績には、⽇本の㈱ソニー・ミュージックエンタテインメントの円ベースでの業績、ならびにその他全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結している、SME及びSMPの円換算後の業績が含まれています。 映画分野の業績は、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結しているSPEの円換算後の業績です。ソニーはSPEの業績を⽶ドルで分析しているため、⼀部の記述については｢⽶ドルベース｣と特記してあります。 ⾦融分野には、ソニーフィナンシャルグループ㈱（以下「SFGI」）及びSFGIの連結⼦会社であるソニー⽣命保険㈱、ソニー損害保険㈱、ソニー銀⾏㈱等の業績が含まれています。⾦融分野に記載されている業績は、 SFGI及びその連結⼦会社が⽇本の会計基準に則って個別に開⽰している業績とは異なります。 23将来に関する記述等についてのご注意 このスライドに記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないものは、将来の業績に関する⾒通しです。将来の業績に関する⾒通しは、将来の営業活動や業 績、出来事・状況に関する説明における「確信」、「期待」、「計画」、「戦略」、「⾒込み」、「想定」、「予測」、「予想」、「⽬的」、「意図」、「可能性」やその類義語を⽤いたものには限定されません。⼝頭 ⼜は書⾯による⾒通し情報は、広く⼀般に開⽰される他の媒体にも度々含まれる可能性があります。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にも とづいています。実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果となりうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。 また、新たな情報、将来の事象、その他の結果にかかわらず、常にソニーが将来の⾒通しを⾒直して改訂するとは限りません。ソニーはそのような義務を負いません。実際の業績に影響を与えうるリスクや 不確実な要素には、以下のようなものが含まれます。 （１）ソニーが製品品質を維持し、その製品及びサービスについて顧客満⾜を維持できること （２）激しい価格競争、継続的な新製品や新サービスの導⼊、急速な技術⾰新、ならびに主観的で変わりやすい顧客嗜好などを特徴とする激しい市場競争の中で、⼗分なコスト削減 を達成しつつ顧客に受け⼊れられる製品やサービス（イメージセンサー、ゲーム及びネットワークのプラットフォーム、スマートフォンならびにテレビを含む）をソニーが設計・開発し続けていく 能⼒ （３）ソニーがハードウェア、ソフトウェア及びコンテンツの融合戦略を成功させられること、新しい技術や配信プラットフォームを考慮に⼊れた販売戦略を⽴案し遂⾏できること （４）ソニーと他社との買収、合弁、投資、資本的⽀出、構造改⾰その他戦略的施策の成否を含む（ただし必ずしもこれらに限定されない）ソニーの戦略及びその実⾏の効果 （５）ソニーや外部の供給業者、サービスプロバイダやビジネスパートナーが事業を営む市場における法規制及び政策の変化（課税、及び消費者の関⼼が⾼まっている企業の社会的責任に 関連するものを含む） （６）ソニーが継続的に、⼤きな成⻑可能性を持つ製品、サービス、及び市場動向を⾒極め、研究開発に⼗分な資源を投⼊し、投資及び資本的⽀出の優先順位を正しくつけて⾏い、 技術開発や⽣産能⼒のために必要なものも含め、これらの投資及び資本的⽀出を回収することができること （７）ソニーの製品及びサービスに使⽤される部品、ソフトウェア、ネットワークサービス等の調達、ソニーの製品の製造、マーケティング及び販売、ならびにその他ソニーの各種事業活動における 外部ビジネスパートナーへの依存 （８）ソニーの事業領域を取り巻くグローバルな経済・政治情勢、特に消費動向 （９）国際⾦融市場における深刻かつ不安定な混乱状況や格付け低下の状況下においても、ソニーが事業運営及び流動性の必要条件を充⾜させられること （10）ソニーが、需要を予測し、適切な調達及び在庫管理ができること （11）為替レート、特にソニーが極めて⼤きな売上や⽣産コストを計上し、⼜は資産・負債及び業績を表⽰する際に使⽤する⽶ドル、ユーロ⼜はその他の通貨と円との為替レート （12）ソニーが、⾼い能⼒を持った⼈材を採⽤、確保できるとともに、それらの⼈材と良好な関係を維持できること （13）ソニーが、知的財産の不正利⽤や窃取を防⽌し、知的財産に関するライセンス取得や更新を⾏い、第三者が保有する知的財産をソニーの製品やサービスが侵害しているという主張か ら防御できること （14）⾦利の変動及び⽇本の株式市場における好ましくない状況や動向（市場の変動⼜はボラティリティを含む）が⾦融分野の収⼊及び営業利益に与える悪影響 （15）⽣命保険など⾦融商品における顧客需要の変化、及び⾦融分野における適切なアセット・ライアビリティー・マネージメント遂⾏の成否 （16）⼤規模な災害、紛争、感染症などに関するリスク （17）ソニーあるいは外部のサービスプロバイダやビジネスパートナーがサイバーセキュリティに関するリスク（ソニーのビジネス情報や従業員や顧客の個⼈を特定できる情報への不正なアクセスや 事業活動の混乱、財務上の損失の発⽣を含む）を予測・管理できること （18）係争中⼜は将来発⽣しうる法的⼿続⼜は⾏政⼿続の結果 ただし、業績に不利な影響を与えうる要素はこれらに限定されるものではありません。ウクライナ・ロシア情勢及び中東情勢に関する変化は、上記のリスク及び不確実な要素の多くに悪影響を与える可能 性があります。重要なリスク及び不確実な要素については、ソニーの最新の有価証券報告書（その後に提出される四半期報告書を含む）⼜は⽶国証券取引委員会に提出された最新の年次報告書 （Form20-F）も併せてご参照ください。 24