2024年度第１四半期 業績説明会 Q&A （要旨） 開催⽇：2024年8⽉7⽇（⽔） 重要：以下の事項をご確認ください。 本資料は、皆様のご参考のため、2024年度第１四半期における質疑応答の内容を要約したものです。 Q: 【G&NS分野】構造改⾰について、特にスタジオビジネスグループにおいてはスケジュール管理の 強化や開発プロジェクトの最適化を進めているとのことだが、今年度既にどういった構造改⾰をし たのか、あるいは今後どうしていくのか教えてほしい。 A: ⾜元では Bungie の構造改⾰を発表した。この構造改⾰の⽬的は、コスト構造及びポートフォリオ を最適化することにある。同時に、効率をさらに⾼めるために、バックオフィス機能についてはSIE のスタジオとの統合を深めていく。Bungieは、『Destiny 2』及び新しいライブサービスタイトルの 『Marathon』の開発に⼈材を含むリソースを集中することで、⾼品質で素晴らしいゲーム体験の 開発にフォーカスしていく。それ以外の機能及び異なるタイプのタイトルの開発については、プレ イステーションスタジオに移管して最適化を図るという形で、リソースのリアロケーションも⾏っ ている。組織構造の変⾰を通じて、より良いスタジオの体制を構築していく。 Q: 【連結】IP戦略全般について。パラマウント買収を再提案しないのはなぜか。また、これから買収 していくエンタテインメントIPの領域や規模の想定は。営業利益全体のうち、IPで稼ぐ割合をど れくらい⾼めていくのか。 A: パラマウントの買収提案をしないのは、この買収が、現時点で我々の戦略にフィットしないという 判断によるもの。IP で稼ぐ割合の⽬標については、エンタテインメント事業にはなんらかの形で IPが関係しており、そのIPを中核にしてビジネス展開し、収⼊を上げていくことになるので、⼀ 義的には申し上げづらい。ただ、エンタテインメント事業全体で IP を強化していく⽅針に変わり はない。第 次中期経営計画では、連結営業利益の CAGR を 10％以上、3 年間 累計営業利益率を 10％以上にするという⼤きな⽬標を持っているので、その達成に向けて様々な 施策を遂⾏していきたい。 Q: 【映画分野】Crunchyrollの有料会員数が1500万⼈を突破したとのことだが、その勢いは当⾯続く とみているのか。⾜元の状況や今後の伸びについて感触を教えてほしい。 A: Crunchyrollの有料会員数の増加には、「『⻤滅の刃』柱稽古編」、「怪獣8号」、「僕のヒーローアカデミア」などの作品が貢献しているほか、 Amazon Prime Channelsなどの配信プラットフォームと のパートナーシップも寄与している。また、劇場配給も好調に推移している。価格的にも魅⼒的な ⽔準で価値の⾼いサービスを提供しているため、優位なポジションを確⽴している。また、海外の 優良なIPを発掘して⽇本のアニメクリエイターと作品を共同制作することも進めている。今後は、 欧州・ラテンアメリカ・インド・東南アジアでのグローバル展開や多⾔語対応にも⼒を⼊れていく。 また、パートナーシップのさらなる拡充を通して、視聴者数の拡⼤を図る。 Q: 【連結】レジリエンスを⾼めるという中計の⽅針の真価が問われる段階にある、という⾔及につい て、不確実性が⾼まる中で、レジリエンスを⾼める上で最も重要になることは何だと考えているの か。 A: 短期的には、在庫やキャッシュ・フローのコントロールなど、財務⾯での取り組みは実施していく。 加えて、本質的に⼤事だと考えているのは、⼈材の多様性。多様な事業を営むということに加え、 多様な⼈材がいることで多様な考えが⽣まれ、これにより新しいものを⽣み出す⼒が創出され、さ まざまな⾓度から情報を分析できる、というような相乗効果が期待できる。 Q: 【G&NS分野】MAUが前年同期⽐7％増と⼒強く成⻑している背景は。FY23.3Qにおけるサード パーティの⼤型タイトルのアップデート以降、その効果が継続しているようにも⾒えるが、それ以 外の要因はあるか。 A: このMAUの成⻑はPS5のインストールベースが積み重なっていることも要因の⼀つだが、堅調な フランチャイズソフトウェア作品の貢献もある。また、サードパーティのFree-to-playタイトルの 追い⾵があることも要因の⼀つ。 Q: 【⾳楽分野】ストリーミング売上の中⻑期的な成⻑は1桁半ば〜後半ということだが、FY23.4Qま では為替を除くベースでも 桁の成⻑であったのに対し、1Q は 6％とやや鈍化しているように⾒ える。既に、中⻑期的に⾒込んでいる成⻑ペースになってきているのか、あるいは1Qは⼀時的な 要因があったのか。 A: ストリーミングサービス全体の成⻑は過去の成⻑トレンドと同等と考えている。成⻑鈍化に⾒える 要因は、1年以上前に値上げを実施した複数のDSP（Digital service providers）の増収効果の剥落。 また、有料ストリーミングサービスと⽐べ、広告型ストリーミングサービスの収⼊が若⼲低下して いる。ただし、コンスタントカレンシーベースでの成⻑率は、（ドルベースの）5%よりも⾼く、6％ 台と試算しており、全体としてストリーミング売上の成⻑率は我々の想定通りであると考えている。 Q: 【I&SS 分野】⽣産キャパやウェハーインプットからも⾜元でモバイルイメージセンサーの⽣産を 増強しているようにみえるが、北⽶顧客向け製品の動向を含めて直近3カ⽉の変化があれば説明し てほしい。また、競合他社の参⼊リスクが市場で注⽬されているが、中⻑期でのソニーのポジショ ンの考え⽅について聞きたい。A: ⽣産の増加はハイエンド向けの出荷増によるもの。他社の参⼊リスクについては、昨今始まった話 ではなく、競合もいる環境の中で、常に相⼿を分析しながら我々の弱みを克服し、技術で優ってい くことが必要。少なくともこの中計期間においては他社の参⼊リスクが発現する蓋然性は極めて低 いと⾒ている。 Q: 【⾦融分野】通期の営業利益⾒通しに対する1Qの進捗率が21%、かつ、⾜元で⾦融市場が⼤きく 動いている中で通期⾒通しを据え置いたが、アップサイドとダウンサイドリスクをそれぞれどのよ うに⾒ておくべきか。 A: 1Q の進捗率が低かった要因は つ。1 つ⽬は、主にソニー⽣命のドル建て保険について、⾦利が 上昇し、かつドル円が円安に振れたこともあり、解約が増加したこと。2つ⽬は、損害保険におい て雹災に代表されるような⾃然災害の影響があったこと。通期⾒通しのアップサイドについては、 引き続き1Qも営業業績が好調だったことが要素の1つ。⼀⽅、⽣命保険事業の場合、販売好調が 即座に直接利益に貢献するというよりも、サービスの提供期間に応じて利益が計上されるという事 業特性があることに留意する必要がある。営業活動の⾯では、解約増加の背景には市況の影響もあ るが、ライフプランナーを中⼼にお客さまに適切な情報を提供することで、より適切に判断いただ けるようにすることはアップサイドの⼀つになり得る。また、市況も業績に影響を及ぼすファクタ ーであり、⾜元ではかなり市況が変動しているが、6⽉末と⽐較すると、⾜元の⾦利は若⼲低下・ 形状はスティープ化、株価は下落、為替は円⾼となっている。⾦利は利益にポジティブな影響を与 えるが、株価と為替についてはネガティブとなっており、市況の影響がアップサイドにもダウンサ イドにもなり得る。市況の影響を注視しながら利益のマネジメントを⾏っていきたい。 Q: 【連結】⾃⼰株式の取得について、5⽉以降の3ヵ⽉間で1,000億円近い規模となっており、また 株価に関わらず取得を進めているようにみえる。従来は戦略投資の⼀環として位置付けられていた が、⽅針に変化があったのか。 A: ⾃⼰株式の取得は戦略投資の⼀部として、財務状況・業績・株価を勘案し機動的に⾏っていくとい う従来の⽅針から⼤きく変わっていない。ただし、第5次中期経営計画において総還元性向を重視 し、2026年度には40％程度を⽬標としていることもあり、株主還元強化の⽅針を取り⼊れながら、 また、⾜元の株価を勘案して、⾃⼰株式の取得を⾏っている。 Q: 【連結】⾦融分野を除く連結ベースの⾃⼰資本⽐率の⽔準について、かつて、⾃⼰資本⽐率が30% 台だった時には 40%以上を⽬標としていたと思う。直近、⾃⼰資本⽐率は 50%を超えており、レ バレッジが効かなくなっているのではないか。⾦融分野を除く連結ベースの⾃⼰資本⽐率はどの⽔ 準にあるべきと考えているか。 A: ⾦融分野を除く連結ベースの⾃⼰資本⽐率について、財務規律としての考え⽅は従来から変わって いない。いかなる投資機会・市場環境の変化にも対応して、機動的で競争⼒のあるファイナンスを ⾏うことができる⽔準として、格付の視点も踏まえ、⾦融分野を除く連結ベースの⾃⼰資本⽐率 40%以上を⽬安としている。⾜元では利益の積み上がりにより⾃⼰資本⽐率は⾼くなっているが、先ほど説明した⾃⼰株式の取得なども含め、資本効率をより意識してバランスシートのマネジメン トを進めていきたいと考えている。 Q: 【G&NS分野】Add-onコンテンツ売上がドルベースで2割ほど伸びているかと思うが、ファース トパーティ、サードパーティ（⼤型タイトルとそれ以外）という区分でそれぞれの実績はどうだっ たか。また、通期⾒通しを上⽅修正したが、1Q の Add-on コンテンツの好調は 2Q 以降にどのよ うに織り込んでいるか。 A: Add-on コンテンツ売上の増加には、ファーストパーティも若⼲貢献しているが、ほとんどがサー ドパーティの増加によるもの。個別のタイトルについては⾔及できないが、ご想像の⼀番⼤きなタ イトルの貢献に加え、それ以外の複数タイトルも堅調に伸びている。 Q: 【I&SS 分野】棚卸資産が昨年度末から 1,000 億円ほど増加しており、季節性により仕掛品が増え ているのだと思うが、完成品在庫についてはどのような⽔準か。数量ベースで完成品在庫の⽔準は 充分なのか、またそれを踏まえて2Q以降の稼働の考え⽅を教えてほしい。 A: ご認識の通り季節性の影響が⼤きい。完成品の在庫⽔準に関しては、売上規模を勘案すれば合理的 なレベルだと考えている。2Q 以降の稼働については、モバイルイメージセンサーはほぼフル稼働 の⾒込み。 Q: 【連結】⾜元の市場環境の変化の影響として為替と⽶国景気という説明があったが、これらの要因 による利益の変動リスクについてセグメント別に説明いただきたい。ビジネスモデルの観点で、⾜ 元のマクロ環境の変動の特徴から、追加でリスクとして注視している要因はあるか。 A: 業績⾒通しの修正にあたり、⾜元の為替の急激な変動はあるものの、対ドル、対ユーロいずれも円 安⽅向で織り込んでいる。8 ⽉以降にドル円が 円円⾼に振れ、ユーロ円もこれと同様に動いた と想定すると、為替感応度としては連結ベースで700から800億円損益が悪化することになるが、 為替変動前に⼀部為替予約もしており、製品の価格調整やコストの⾒直しも実施するので、この感 応度分析の数字が業績に直接的に影響するとは考えていない。分野ごとの影響としては、為替感応 度はI&SS分野が最も⾼いが、事業における為替以外の様々な直近の⾒通しも考慮して⾒通しを作 成している。⾳楽分野と映画分野においては、対ドルで1円円⾼につき50億円のネガティブ、対 ユーロで1円円⾼につき65億円のネガティブインパクトがある。この感応度は1年間の影響であ ることに加え、対ドルには為替ヘッジの効果もあるため、影響は⼀部減殺される。また、必要に応 じ、ET&S分野で実施している価格改定のような価格転嫁も含め柔軟に対応していく。ビジネスモ デルの観点でマクロ⾯で発現すると影響が⼤きいリスク要因は、地政学リスク。特にI&SS分野で 過去に⽶中関係の影響を受けたこともあるので、地政学リスクに関しては注視する必要があると考 えている。将来に関する記述等についてのご注意 本資料に記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないも のは、将来の業績に関する⾒通しです。将来の業績に関する⾒通しは、将来の営業活動や業績、出来 事・状況に関する説明における「確信」、「期待」、「計画」、「戦略」、「⾒込み」、「想定」、 「予測」、「予想」、「⽬的」、「意図」、「可能性」やその類義語を⽤いたものには限定されませ ん。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にも とづいています。 実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果とな りうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。また、新たな情 報、将来の事象、その他の結果にかかわらず、常にソニーが将来の⾒通しを⾒直して改訂するとは限りま せん。ソニーはそのような義務を負いません。ウクライナ・ロシア情勢及び中東情勢に関する変化は、重 要なリスク及び不確実な要素の多くに悪影響を与える可能性があります。その他のリスクや不確実な要 素、及び業績⾒通しと⼤きく異なる結果を引き起こしうるその他要素については、ソニーの最新の有価 証券報告書（その後に提出される半期報告書を含む）⼜は⽶国証券取引委員会に提出された最新の年次 報告書（Form-20F）も合わせてご参照ください。