2022年度 第2四半期 連結業績概要 （2022年9⽉30⽇に終了した3ヵ⽉間） 2022年11⽉1⽇ ソニーグループ株式会社 本スピーチに記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的 事実でないものは、将来の業績に関する⾒通しです。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情 報から得られたソニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にもとづいています。 実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる 結果となりうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。 その他のリスクや不確実な要素、及び業績⾒通しと⼤きく異なる結果を引き起こしうるその他 要素については、本⽇付の発表⽂をご確認ください 。 1 2022年度第2四半期連結業績及び通期連結業績⾒通し  セグメント別概況 • 本⽇はまず、当社を取り巻く事業環境について、お話しします。 • ⽶中間の緊張のさらなる⾼まりや、エネルギー価格の⾼騰とインフレ圧⼒の拡⼤、各国の 急速な⾦利引き上げなどにより、世界経済が失速するリスクが⼀段と⾼まっていると認識し ています。 • 当社では、景気後退への感応度が相対的に⾼い、エンタテインメント・テクノロジー&サービ ス分野（ET&S）や、イメージング&センシング・ソリューション分野（I&SS）をはじめ、各 事業において、事業環境の⼀層の悪化に備えた取り組みを進めています。 • それではこれから、こちらの内容でご説明します。 22022年度 2Q 連結業績 （億円） FY21 2Q FY22 2Q 前年同期⽐ 売上⾼* 23,694 27,519 +3,825 億円 （+16%） 営業利益 3,185 3,440 +256 億円 （+8%） 税引前利益 2,831 3,458 +627 億円 （+22%） 当社株主に帰属する四半期純利益 2,131 2,640 +509 億円 （+24%） 普通株式1株当たり当社株主に 170.26円 212.29円 +42.03 円 帰属する四半期純利益（希薄化後） 平均為替レート 1⽶ドル 110.1円 138.2円 1ユーロ 129.8円 139.3円 国際財務報告基準（以下「IFRS」）における「売上⾼及び⾦融ビジネス収⼊」を「売上⾼」として表⽰しています（次⾴以降も同じ）。  当四半期の連結売上⾼は、前年同期⽐16%増の2兆7,519億円、連結営業利益 は、256億円増の3,440億円となり、第2四半期及び上半期の実績として、いずれも 過去最⾼を更新しました。  税引前利益は、前年同期⽐627億円増の3,458億円、当社株主に帰属する当期 純利益は、509億円増の2,640億円となりました。 32022年度 2Q セグメント別業績 （億円） FY21.2Q FY22.2Q 前年同期⽐ 為替影響 ゲーム＆ 売上⾼ 6,454 7,207 +753 +939 ネットワークサービス（G&NS） 営業利益 421 △405 △107 売上⾼ 2,716 3,593 +877 +537 ⾳楽 営業利益 787 +281 売上⾼ 2,607 3,375 +768 +691 映画 営業利益 276 △40 エンタテインメント・テクノロジー＆ 売上⾼ 5,819 6,770 +951 +772 サービス（ET&S）* 営業利益 778 +51 +82 イメージング＆ 売上⾼ 2,783 3,984 +1,201 +617 センシング・ソリューション（I&SS） 営業利益 740 +243 +378 ⾦融ビジネス収⼊ 3,684 3,045 △639 ⾦融 営業利益 546 +116 売上⾼ 207 △37 その他 営業利益 48 △38 全社（共通）及び 売上⾼ △614 △663 △48 セグメント間取引消去 営業利益 △205 △157 +48 売上⾼ 23,694 27,519 +3,825 連結 営業利益 3,185 3,440 +256 ・各分野の売上⾼はセグメント間取引消去前のものであり、また各分野の営業利益はセグメント間取引消去前のもので配賦不能費⽤は含まれません（次⾴以降も同じ）。 ⽉より、従来のエレクトロニクス・プロダクツ＆ソリューション（EP&S）分野をエンタテインメント・テクノロジー＆サービス（ET&S）分野に名称変更しました。なお、この変更にともなうセグメント間の事業組替えはありません。（次⾴以降も同じ）  セグメント別の当四半期の実績は、ご覧の通りです。 42022年度 連結業績⾒通し （億円） FY21 7⽉時点FY22⾒通し 11⽉時点FY22⾒通し 7⽉時点⽐増減 売上⾼ 99,215 115,000 116,000 +1,000 億円 （+1%） 営業利益 12,023 11,100 11,600 +500 億円 （+5%） 税引前利益 11,175 10,700 11,200 +500 億円 （+5%） 当社株主に帰属する当期純利益 8,822 8,000 8,400 +400 億円 （+5%） ⾦融分野を除く連結ベース 8,133 8,200 8,200 - 営業キャッシュ・フロー 前提レート 前提レート 1株当たり配当⾦ 為替レート 実績レート （FY22 2Q-4Q） （FY22 3Q-4Q） 1⽶ドル 112.3円 130円前後 140円前後 中間 35円 1ユーロ 130.5円 138円前後 138円前後 期末 未定 ⾦融分野を除く連結ベース営業キャッシュ・フローはIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、この開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。  次に、通期の連結業績⾒通しについて、ご説明します。  連結の売上⾼⾒通しは、前回から1,000億円増の11兆6,000億円としました。  営業利益⾒通しについては 500億円増額し、当年度期初の⾒通しと同額の1兆 1,600億円に上⽅修正しました。  ⾦融分野を除く連結ベースの営業キャッシュ・フロー⾒通しは、前回から変更ありません。  為替の前提レートは、⽶ドルを約140円、ユーロを約138円としています。 52022年度 セグメント別業績⾒通し （億円） 7⽉時点 11⽉時点 7⽉時点⽐ FY21 FY22⾒通し FY22⾒通し 増減 ゲーム＆ 売上⾼ 27,398 36,200 36,300 +100 ネットワークサービス（G&NS） 営業利益 3,461 2,550 2,250 △300 売上⾼ 11,169 12,800 13,700 +900 ⾳楽 営業利益 2,109 2,300 2,650 +350 売上⾼ 12,389 13,800 14,500 +700 映画 営業利益 2,174 1,000 1,150 +150 エンタテインメント・テクノロジー＆ 売上⾼ 23,392 24,500 25,100 +600 サービス（ET&S） 営業利益 2,129 1,800 1,800 - イメージング＆ 売上⾼ 10,764 14,400 14,400 - センシング・ソリューション（I&SS） 営業利益 1,556 2,000 2,200 +200 ⾦融ビジネス収⼊ 15,338 14,400 13,100 △1,300 ⾦融 営業利益 1,501 2,200 2,200 - その他、全社（共通）及び 営業利益 △907 △750 △650 +100 セグメント間取引消去 売上⾼ 99,215 115,000 116,000 +1,000 連結 営業利益 12,023 11,100 11,600 +500  セグメント別の業績⾒通しは、ご覧の通りです。  それではここから、各事業の概況説明に移ります。 6ゲーム&ネットワークサービス分野 （G&NS分野） 売上⾼及び営業利益 売上⾼ （億円） 2022年度第2四半期（前年同期⽐） 営業利益 7,207 売上⾼ 753億円（12%）⼤幅増収 （為替影響︓＋939億円） 6,454 ・（＋）為替の影響 ・（－）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売減少 営業利益 405億円（49%）⼤幅減益（為替影響︓△107億円） ・（－）コストの増加 421 ・（－）ゲームソフトウェア開発費の増加 ・（－）Bungie, Inc.等の買収にともなう費⽤の計上 FY21.2Q FY22.2Q ・（－）コストの⽶ドル建て⽐率が⾼いことによる為替の悪影響 ・（－）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売減少の影響 ・（＋）ハードウェアの損失縮⼩ 36,200 36,300 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 売上⾼ 100億円（0%）上⽅修正 27,398 ・（＋）為替の影響 ・（＋）プレイステーション®5ハードウェアの価格改定によるハードウェアの増収 ・（－）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売減少 3,461 営業利益 300億円（12%）下⽅修正 2,550 2,250 ・（－）アドオンコンテンツを含む⾃社制作以外のゲームソフトウェア販売減少の影響 ・（－）コストの⽶ドル建て⽐率が⾼いことによる為替の悪影響 ・（＋）ハードウェアの損失縮⼩ 2Qにおいて、FY221Hに取引を完了した買収にともなう費⽤として174億円を計上しました。 FY21 FY22 FY22 ※11⽉⾒通しには、Bungie, Inc.を含むFY22に取引が完了する買収にともなう費⽤として約610億円を織り込んで 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し います。当該費⽤の⾦額は、⼀定の仮定にもとづく試算であり、買収完了の時期や完了⽇以降に確定する会計処理 等により、変更される可能性があります。  まず、ゲーム&ネットワークサービス分野（G&NS）です。  当四半期の売上⾼は、サードパーティー・ソフトウェアの減収はあったものの、主に為替 の影響により、前年同期⽐12%増の7,207億円となりました。  営業利益は、ハードウェアの収益性改善はあったものの、Bungie, Inc.（Bungie） 等の買収関連費⽤の計上や、ソフトウェア開発費の増加、さらに為替の悪影響もあり、 前年同期から405億円と⼤幅減の421億円となりました。  通期の売上⾼⾒通しは、当四半期での実績を踏まえサードパーティー・ソフトウェアの販 売⾒通しを引き下げたものの、主に為替の影響により、前回から100億円増の3兆 6,300億円としました。  ⼀⽅、営業利益⾒通しは、前回から300億円減の2,250億円としました。  ハードウェアの損益については、為替の悪影響はあるものの、価格改定とコスト低減によ り、前回⾒通しからは、若⼲の改善を⾒込んでいます。  ソフトウェアの損益は、⾜元のエンゲージメント低下からの回復にもう少し時間を要すると の想定から、⾒通しを下⽅修正しています。  また、買収関連費⽤については、為替の影響などを反映し、前回から40億円増の約 610億円を⾒込んでおり、これを除いたベースでの営業利益は、2,860億円と試算さ れます。 7現状認識 ©Sony Interactive Entertainment Inc. All rights reserved. Design and specifications are subject to change without notice.  当四半期におけるプレイステーションユーザーの総ゲームプレイ時間は、前四半期を若 ⼲上回ったものの、コロナ感染縮⼩による外出機会増加の影響などにより、前年同期 からは10％の減少となりました。  当四半期のソフトウェア販売を前年同期と⽐較すると、過去タイトルのライブラリーの販 売が⼤きく減少している⼀⽅で、新作の⼤型タイトルについては堅調に推移しており、 ユーザーが、⽀出の抑制を背景に、プレイするタイトルをより絞り込んでいることがうかがえ ます。  9⽉末のプレイステーション®プラス（PS Plus）の加⼊者数も、6⽉末から4%減の 4,540万アカウントとなり、想定以上にプレイステーション®4（PS4®）ユーザーのエン ゲージメント低下がみられます。  ⼀⽅、プレイステーション®5（PS5™）ユーザーによるPS Plus加⼊⽐率は、PS4の同 ⽐率を⼤きく上回る⽔準を維持しており、今後のエンゲージメントの回復に向け、PS5 ハードウェアの普及加速に、より⼒を⼊れて取り組んでいます。 82022年度第2四半期 PS5⽣産台数 650万台 超 © Sony Interactive Entertainment Inc. All rights reserved. Design and specifications are subject to change without notice.  PS5ハードウェアの⽣産は、部材供給やロジスティックスの制約が⼤幅に緩和され、当 四半期の⽣産台数は650万台を超え、計画を上回るペースで進捗しています。  ⽶国⼩売店における9⽉の実売状況は、10万台の⼊荷から完売までの平均所要時 間が17.5時間と、PS5に対するお客様の需要は引き続き強いと認識しています。  この強い需要に応えるべく、年末商戦に向けた供給の前倒しを全⼒で進めており、通 期販売台数についても、1,800万台からの上積みを⽬指しています。 9ソフトウェアビジネス ©Sony Interactive Entertainment Inc. All rights reserved. Design and specifications are subject to change without notice. 0  ファーストパーティー・ソフトウェアでは、11⽉9⽇に⼈気フランチャイズの新作『God of War Ragnarök』の発売を予定しています。  2018年にリリースした前作『God of War』は、累計2,300万本を売り上げているPS 専⽤タイトル屈指の⼤作で、今回の新作にも⼤いに期待しています。  Bungieについては、8⽉にリリースした『Destiny : The Witch Queen - Season of Plunder』が順調な滑り出しとなっていることに加え、来年2⽉にリリース予 定の拡張コンテンツ『Destiny : Lightfall』にも、ファンの皆さまから、⾼い期待が寄 せられています。  また、Bungieとプレイステーションスタジオとの協業についても、順調に進んでいます。  PC版ソフトウェアでは、8⽉に『Marvelʼs Spider-Man』、10⽉には、映画でもヒット 作となった⼈気IPの『Uncharted Legacy of Thieves』を発売しました。  Metacriticのメタスコアで、それぞれ87点、88点と⾼評価を獲得し、『Marvelʼs Spider-Man』は、発売後2カ⽉で、当社PC版タイトルの過去最⾼売上に迫る勢いと なっています。 10現状認識 ©Sony Interactive Entertainment Inc. All rights reserved. Design and specifications are subject to change without notice. 1  このように、ユーザーエンゲージメントを⼀層⾼め、ゲーム事業の成⻑を再加速するため のさまざまな施策を、ハードウェア、ソフトウェアの両⾯から積極的に進めており、当下半 期から来年度以降にかけて、それらの成果が、本格的に収益に貢献してくることを期待 しています。 11⾳楽分野 売上⾼及び営業利益 2022年度第2四半期（前年同期⽐） 売上⾼ （億円） 営業利益 売上⾼ 877億円（32%）⼤幅増収（為替影響︓＋537億円） 3,593 ・（＋）為替の影響 2,716 ・（＋）⾳楽制作及び⾳楽出版における有料会員制ストリーミングサービスからの 収⼊増加 506 営業利益 281億円（56％）⼤幅増益 ・（＋）為替の好影響 ・（＋）⾳楽制作及び⾳楽出版における増収の影響 FY21.2Q FY22.2Q ・（＋）⾳楽制作及び⾳楽出版における訴訟に関する和解⾦の受領の影響 （関連費⽤控除後で57億円） 13,700 12,800 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 11,169 売上⾼ 900億円（7%）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 ・（＋）⾳楽制作におけるストリーミングサービスからの収⼊増加 ・（＋）映像メディア・プラットフォームにおけるゲームアプリケーションの収⼊増加 ・（＋）第2四半期において計上した訴訟に関する和解⾦の受領 2,109 2,300 2,650 営業利益 350億円（15%）上⽅修正 ・（＋）為替の好影響 ・（＋）増収の影響 FY22 FY22 FY21 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し  次に、⾳楽分野です。  当四半期の売上⾼は、主に為替の影響や、ストリーミング売上の増加により、前年同 期⽐32%と⼤幅増の、3,593億円となりました。  営業利益は、為替の好影響や増収効果などにより、前年同期から281億円と⼤幅増 の、787億円となりました。  なお、当四半期における映像メディア・プラットフォームの利益貢献は、当分野の営業利 益の1割台半ばとなっています。  モバイル向けゲームアプリについては、本年2⽉にアニプレックスが買収したラセングルとの 連携により、開発体制やサービスの強化が順調に進んでおり、ローンチから8年⽬となる 『Fate/Grand Order』の当上半期の売上⾼は、前年同期を超える実績となっていま す。  通期の⾒通しについては、為替の影響や、これまでの実績などを踏まえ、売上⾼を前回 から900億円増の1兆3,700億円、営業利益を350億円増の2,650億円に、それぞ れ上⽅修正しています。 12ストリーミング売上の成⻑ ストリーミング売上の成⻑ （億円） 1,941 1,725 1,455 1,481 1,370 1,327 1,128 1,116 1,519 1,391 1,195 1,205 1,091 1,133 914 ⾳楽制作 422 ⾳楽出版 161 203 237 276 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q FY20※ FY21 FY22 ※ ソニーは2021年度第1四半期より、従来の⽶国会計基準（US GAAP）に替えてIFRSを適⽤しており、2020年度の数値もIFRSベースに組み替えて表⽰しています。 2020年度の⾳楽制作のストリーミング売上は、⼀部顧客との契約条件の変更に伴う調整を2020年度第1四半期から⾏っていたと仮定した数値を使⽤しています。当該調整の詳細については、当社ウェブサイトで公表している「2021年度連結業績補⾜資料」P11をご参照ください。 調整後のストリーミング売上はIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーはこの開⽰が投資家にとって有益な情報であると考えています。  当分野のストリーミング売上は、前年同期⽐で、⾳楽制作で34%増、⾳楽出版で 78%増、⽶ドルベースではそれぞれ7％増、42％増と、引き続き安定して伸⻑してい ます。  ⾳楽制作においては、当上半期でのSpotify週次グローバル楽曲ランキング上位100 曲に、平均して48曲がランクインしており、昨年度通期の実績である平均36曲から、 ⼤きく上昇しています。  6年振りの新作アルバム『Renaissance』をリリースしたBeyoncéのような有⼒アーティ ストに加え、新⼈アーティストによるヒットも継続して貢献しており、ヒットチャートでの⾼い シェアを維持できています。 13⾳楽分野における戦略投資  ここで、当分野における戦略投資について、少し振り返ります。  ストリーミングが牽引して拡⼤する⾳楽市場でのさらなる成⻑を実現するため、戦略投 資を積極的に進めています。  新たな成⻑領域でのM&Aとしては、アーティストサービスのAWAL、ブラジルの⾳楽レー ベルSom Livre、ヒップホップ有⼒レーベルのAlamo Records、マーチャンダイジングの Ceremony of Roses、ポッドキャスト制作のSomethinʼ Elseなどの買収を、実⾏し ました。  また、Bruce Springsteenなど、業界を代表する有⼒アーティストの⾳楽カタログ取得 も厳選して進めており、⻑期安定的なロイヤリティ収⼊や、さらなる楽曲利⽤による収 益機会の拡⼤に加え、当社の⾳楽業界におけるプレゼンス向上においても、重要な役 割を果たしています。  これらの戦略投資による成果も着実に上がっており、海外の⾳楽事業を束ねるSony Music Groupの当年度の営業利益は、6年連続で過去最⾼を更新する⾒込みです。 14映画分野 売上⾼及び営業利益 売上⾼ （億円） 2022年度第2四半期（前年同期⽐） 営業利益 3,375 以下の要因分析は⽶ドルベース 2,607 売上⾼ 768億円（29%）⼤幅増収 ⽶ドルベース: 70百万⽶ドル ・（＋）映画製作における当年度の公開作品の劇場興⾏収⼊の増加 ・（＋）映画製作における前年度公開作品からのテレビ向けライセンス収⼊及びホームエンタ テインメント売上の増加 ・（＋）Crunchyroll買収の影響を含む、アニメ専⾨DTCサービスにおける増収 276 ・（＋）Industrial Mediaの買収の影響 ・（－）映画製作において新作の動画配信サービスへのライセンスがなかったこと FY21.2Q FY22.2Q ・（－）テレビ番組制作における作品の納⼊数の減少 営業利益 40億円（13%）減益 ⽶ドルベース︓△85百万⽶ドル（△30%） ・（－）映画製作において新作の動画配信サービスへのライセンスがなかった影響 ・（－）当年度公開作品の広告宣伝費の増加 ・（＋）前述の増収の影響 14,500 13,800 12,389 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 売上⾼ 700億円（5%）上⽅修正 2,174 ・（＋）為替の影響 1,000 1,150 営業利益 150億円（15%）上⽅修正 ・（＋）テレビ番組制作におけるカタログ作品の貢献の増加 ・（＋）映画製作におけるカタログ作品の貢献の増加 FY22 FY22 ・（＋）為替の好影響 FY21 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し  次に、映画分野です。  当四半期の売上⾼は、主に為替の影響により、前年同期⽐29%と⼤幅増の3,375 億円となりました。  営業利益は、前年同期には、新作の動画配信サービスへのライセンスに伴う収⼊が あったことなどにより、40億円減の276億円となりました。  通期の売上⾼⾒通しは、主に為替の影響により、前回から700億円増の1兆4,500 億円としました。  営業利益⾒通しは、主にテレビ番組制作及び映画製作におけるカタログ作品の貢献 や、為替の好影響により、前回から150億円増の1,150億円に、上⽅修正しています。 15主な劇場公開作品 アクション/コメディ/スリラー ドラマ/ミステリー/スリラー アクション/ドラマ/歴史 ©2022 Sony Pictures Entertainment All Rights Reserved.  映画製作では、当四半期において、ご覧のようなさまざまなジャンルのオリジナル作品を 公開し、いずれも好調な興⾏成績を収めました。  その中でも、世界有数の出版会社HarperCollinsとのパートナーシップを持つ、当社 傘下のスタジオ、3000 Pictures製作による、ベストセラー⼩説を原作とした作品 『Where the Crawdads Sing』は、期待を⼤幅に上回る興⾏収⼊を達成しており、 これまで注⼒してきた、優れた原作の発掘と、映画化への取り組みの成果と捉えていま す。 16Crunchyrollのアップデート  ここで、アニメ配信事業のCrunchyrollについて、アップデートします。  CrunchyrollとFunimationとのサービス統合は順調に進捗し、⾜元では有料会員 数が1,000万⼈近くまで増加するなど、当初の想定を上回るペースで事業が拡⼤して います。  ⽇本アニメの海外での劇場配給にも⼒を⼊れており、8⽉に⽶国で公開した『ドラゴン ボール超 スーパーヒーロー』は、公開初週の興⾏成績でトップを獲得しました。  また、去る8⽉4⽇には、アニメのDVDやキャラクターグッズ、コミックなどを販売する、⽶ 国のＥコマース企業Right Stuf, Inc.の買収を完了しました。  本買収を通じ、Crunchyrollのマーチャンダイジング事業をさらに強化し、アニメファンコ ミュニティとの、より多⾯的で深いエンゲージメントを確⽴していきます。 17Pixomondoの買収  次に、先⽇、買収の完了を発表したPixomondoについて、ご説明します。  Pixomondoは、北⽶やヨーロッパに7つの拠点を持ち、バーチャルプロダクションからビ ジュアル・エフェクトまでの、エンド・トゥ・エンドのソリューションを提供しています。  これまでに⼿がけた作品がアカデミー賞やエミー賞を受賞するなど、この領域の先駆者と して、⾼い技術⼒と豊富な実績を持っており、当社が出資するEpic Gamesの提供す るゲームエンジン『Unreal Engine』を、映像制作に活かしていることでも知られていま す。  Pixomondoの技術⼒と、ソニーの強みであるハード・ソフトの技術や映像制作のノウハ ウとを融合し、今後⼤きな成⻑が期待されるバーチャルプロダクション市場における、リー ディングポジションの確⽴を⽬指します。 18Zee Entertainmentとの合併の進捗  最後に、Sony Pictures Networks IndiaとZee Entertainment Enterprises Ltd.（Zee）との合併に向けた進捗について、アップデートします。  10⽉4⽇のインド競争委員会 (CCI）による承認に続き、10⽉14⽇に、Zee の臨 時株主総会が開催され、本合併について承認されました。  合併に向けたプロセスは着実に進⾏しており、現時点では、2023年度上半期末まで に、本取引が完了すると⾒込んでいます。 19エンタテインメント・テクノロジー＆サービス分野 （ET&S分野） 売上⾼及び営業利益 2022年度第2四半期（前年同期⽐） 売上⾼ （億円） 営業利益 売上⾼951億円（16%）⼤幅増収（為替影響︓+772億円） 6,770 ・（＋）為替の影響 5,819 ・（＋）販売台数の増加によるデジタルカメラの増収 営業利益 51億円（7%）増益（為替影響︓+82億円） ・（＋）為替の好影響 778 ・（＋）販売台数の増加及び製品ミックスの改善によるデジタルカメラの増収の影響 ・（－）販売台数の減少によるスマートフォンの減収の影響 FY21.2Q FY22.2Q 24,500 25,100 23,392 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 売上⾼ 600億円（2%）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 ・（＋）販売台数の増加によるデジタルカメラの増収 ・（－）販売台数の減少によるテレビ及びスマートフォンの減収 営業利益 7⽉時点から変更なし 2,129 1,800 1,800 – ・（＋）オペレーション費⽤の削減 – ・（＋）販売台数の増加によるデジタルカメラの増収の影響 – ・（－）販売台数の減少によるテレビ及びスマートフォンの減収の影響 FY22 FY22 FY21 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し • 次に、エンタテインメント・テクノロジー＆サービス分野（ET&S）です。 • 当四半期の売上⾼は、主に為替の影響により、前年同期⽐16%と⼤幅増の6,770億 円となりました。 • 営業利益は、為替の好影響や、デジタルカメラの増収の影響などにより、前年同期から51 億円増の778億円となりました。 • 通期の売上⾼⾒通しは、下半期における市場減速リスクを追加的に織り込んだものの、 主に為替の影響により、前回から600億円増の2兆5,100億円としました。 • 営業利益⾒通しについては、前回から変更ありません。 20現状認識 • 当四半期においては、第１四半期での、上海ロックダウンなどによるサプライチェーンの混乱 からいち早く脱し、安定した供給を回復することで、デジタルカメラを中⼼に、売上、利益を 回復することができました。 • ⼀⽅、テレビについては、パネルの供給過剰に伴う価格下落圧⼒の⾼まりや、欧州を中⼼ とした需要の低迷など、事業環境の悪化が顕在化しています。 • 来年度にかけても、グローバルな景気減速を受け、環境はさらに厳しくなると想定し、⽣産 から販売までの⼀貫したオペレーション強化と、徹底した費⽤コントロールにより、リスクの最 ⼩化を進めています。 • 9⽉末の在庫⽔準については、回転⽇数では、各製品カテゴリーで、6⽉末から低減が進 んでおり、今後も需要動向に注意を払いながら、年末に向けて、さらに在庫圧縮を進めて いきます。 • 加えて、⽣産の⾃動化や製販オペレーションのDX化、調達や物流におけるI&SSや G&NSとの連携強化、さらには、事業環境に適応した損益分岐点の適正化など、来年 度以降に向けた事業構造の強靭化も、加速しています。 • また、成⻑軸と位置付けているスポーツ、ライフサイエンス、ネットワークサービス、バーチャル プロダクションなどの売上は、前年度から2割程度の増加を⾒込んでおり、安定的に収益を 創出できる事業領域へのシフトも、着実に進めています。 21イメージング＆センシング・ソリューション分野 （I&SS分野） 売上⾼及び営業利益 （億円） 2022年度第2四半期（前年同期⽐） 売上⾼ 営業利益 売上⾼ 1,201億円（43%）⼤幅増収 （為替影響︓+617億円） ・（＋）為替の影響 3,984 ・（＋）モバイル機器向けイメージセンサーの増収 ・（＋）製品ミックスの改善 2,783 ・（－）販売数量の減少 740 営業利益 243億円（49%）⼤幅増益 （為替影響︓+378億円） ・（＋）為替の好影響 ・（＋）モバイル機器向けイメージセンサーの増収の影響 ・（－）研究開発費及び減価償却費の増加 FY21.2Q FY22.2Q ・（－）製造経費の増加 14,400 14,400 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 売上⾼ 7⽉時点から変更なし 10,764 ・（＋）為替の影響 ・（－）モバイル機器向けイメージセンサーの販売数量の減少 ・（－）産業機器及びセキュリティカメラ向けイメージセンサーの販売数量の減少 営業利益 200億円（10%）上⽅修正 1,556 2,000 2,200 ・（＋）為替の好影響 ・（－）イメージセンサーの減収の影響 FY22 FY22 FY21 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し  次に、イメージング&センシング・ソリューション分野（I&SS）です。  当四半期の売上⾼は、主に為替の影響や、モバイル機器向けイメージセンサーの増収 により、前年同期⽐43%と⼤幅増の、3,984億円となりました。  営業利益は、研究開発費などが増加したものの、主に為替の好影響や、増収効果に より、前年同期から243億円と⼤幅増の、740億円となりました。  通期の売上⾼⾒通しについては、前回から変更ありません。  営業利益⾒通しは、主に為替の好影響により、前回から200億円増の2,200億円に、 上⽅修正しています。 22現状認識 3  中国を中⼼としたスマートフォン市場の減速は、当四半期においても改善が⾒られませ んでしたが、その影響は、おおむね、前回⾒通しで想定した範囲に収まっています。  ⼀⽅で、ハイエンド・スマートフォンカメラのセンサー⼤判化、⾼画質・⾼性能化も想定 通りに進捗しており、この恩恵も受けて、当分野の四半期業績としては、過去最⾼の 売上⾼を記録しました。  ロジック半導体の供給改善により、⼤判・⾼画質センサーの増産対応が、ある程度可 能となってきており、今後もハイエンド製品を中⼼に、⾼付加価値センサーの導⼊を、積 極的に進めていきます。  第3四半期のイメージセンサーの出荷は、引き続き⾼い⽔準を維持できると⾒ています が、第4四半期には、さらなる景気減速により、最終製品市場が低迷するリスクも考慮 する必要があると考えており、販売計画に追加的なリスクを織り込むことで、保守的な 収益⾒通しとしています。  また、在庫については、来年度に向けた需要⾒通しを注意深く精査しながら、現有⽣ 産キャパシティの活⽤と、今後の設備投資のタイミングを最適化する、戦略在庫の運⽤ を継続しています。  当四半期末の在庫は、前年同期⽐で約33％増となっていますが、これは、当年度の 売上成⻑にほぼ⾒合った⽔準と考えています。  来年度以降も、ハイエンド・スマートフォンへの⼤判・⾼画質センサーの採⽤拡⼤トレン ドが、当分野の成⻑を牽引すると⾒込んでいますが、⾞載向け事業も着実に拡⼤して おり、中⻑期的な成⻑領域として期待しています。 23⾦融分野 ⾦融ビジネス収⼊及び営業利益 2022年度第2四半期（前年同期⽐） ⾦融ビジネス収⼊ （億円） 営業利益 3,684 ⾦融ビジネス収⼊639億円（17%）⼤幅減収 3,045 ・（－）ソニー⽣命の⼤幅減収（△716億円、収⼊︓2,518億円） ・（－）特別勘定における運⽤損益の悪化 営業利益116億円（27%）⼤幅増益 ・（＋）ソニー⽣命の⼦会社においてFY21に発⽣した不正送⾦に係る資⾦回収 546 （221億円） ・（－）ソニー⽣命の⼤幅減益（△124億円、利益︓263億円） ・（－）新型コロナウイルス関連の給付⾦などの増加 FY21.2Q FY22.2Q ・（＋）保有契約⾼の積み上がりによる利益の増加 2022年度⾒通し（7⽉時点⽐） 15,338 14,400 ⾦融ビジネス収⼊1,300億円（9％）下⽅修正 13,100 ・（－）ソニー⽣命における特別勘定の運⽤損益の悪化 営業利益 7⽉時点から変更なし 2,200 2,200 1,501 FY22 FY22 FY21 7⽉⾒通し 11⽉⾒通し  最後に、⾦融分野です。  当四半期の⾦融ビジネス収⼊は、主にソニー⽣命における特別勘定運⽤損益の悪化 により、前年同期⽐17%減の3,045億円となりました。  営業利益は、ソニー⽣命において、新型コロナウイルス関連の給付⾦の増加などはあっ たものの、前年度に発⽣した不正送⾦に係る資⾦回収の影響などにより、前年同期か ら116億円と⼤幅増の、546億円となりました。  通期の⾦融ビジネス収⼊の⾒通しは、ソニー⽣命における特別勘定の運⽤実績などを 踏まえ、前回から1,300億円減の１兆3,100億円としました。  営業利益⾒通しについては、前回から変更ありません。 24 本決算を総括しますと、まず、G&NS分野の業績⾒通しにおいて、2四半期連続とな る、⼤幅な営業利益の下⽅修正を⾏ったことが、最⼤の反省点です。  CFOとして重く受け⽌めており、業績⾒通しの精度向上を⼤きな課題と捉え、今後、そ の改善に努めていきます  ⼀⽅、グループ全体としては、当上半期においては、事業環境の⼤きな変化に対し、 各事業が迅速に対処することができたと考えています。  加えて、⾳楽分野やI&SS分野が、これまで進めてきた投資の成果によって、G&NS分 野の不調を補っていることや、為替が⼤きく変動するなか、各事業のコスト構造の違い が、その影響をバランスさせているなど、多様な事業ポートフォリオがグループ全体の収益 を安定させ、レジリエンスを⾼めていると捉えています。  来年度にかけては、事業環境はもう⼀段厳しくなることを想定し、各事業で、これに備 えた対応を、さらに進めていきます。  また、これらの⾜元の課題にしっかりと向き合っていくとともに、⻑期的な成⻑の実現に向 けた施策にも、着実に取り組んで参ります。  私からの説明は以上です。 25注記 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況、及び為替変動による影響額について 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況は、当年度⼜は当四半期の現地通貨建て⽉別売上⾼に対し、前年度⼜は前年同期の⽉次平均レートを適⽤して算出しています。 ⾳楽分野のSony Music Entertainment（以下「SME」）及びSonyMusicPublishingLLC（以下「SMP」）、ならびに映画分野については、⽶ドルベースで集計した上で、前年度⼜は前年同期 の⽉次平均⽶ドル円レートを適⽤した⾦額を算出しています。 映画分野の業績の状況は、⽶国を拠点とするSony Pictures Entertainment Inc.（以下「SPE」）が、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結していることから、⽶ドルベースで記載してい ます。 為替変動による影響額は、売上⾼については前年度⼜は前年同期と当年度⼜は当四半期における平均為替レートの変動を主要な取引通貨建て売上⾼に適⽤して算出し、営業損益についてはこの売 上⾼への為替変動による影響額から、同様の⽅法で算出した売上原価ならびに販売費及び⼀般管理費への為替変動による影響額を差し引いて算出しています。I&SS分野では独⾃に為替ヘッジ取引 を実施しており、売上⾼及び営業損益への為替変動による影響額に同取引の影響が含まれています。 これらの情報はIFRSに則って開⽰されるソニーの連結財務諸表を代替するものではありません。しかしながら、これらの開⽰は、投資家の皆様にソニーの営業概況をご理解いただくための有益な分析情報と 考えています。 ⾳楽分野、映画分野、⾦融分野の業績についての注記 ⾳楽分野の業績には、⽇本の㈱ソニー・ミュージックエンタテインメントの円ベースでの業績、ならびにその他全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結している、SME及びSMPの円換算後の業績が 含まれています。 映画分野の業績は、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結しているSPEの円換算後の業績です。ソニーはSPEの業績を⽶ドルで分析しているため、⼀部の記述については｢⽶ドルベース｣と特記 してあります。 ⾦融分野には、ソニーフィナンシャルグループ㈱（以下「SFGI」）及びSFGIの連結⼦会社であるソニー⽣命保険㈱（以下「ソニー⽣命」）、ソニー損害保険㈱、ソニー銀⾏㈱等の業績が含まれています。 ⾦融分野に記載されているソニー⽣命の業績は、SFGI及びその連結⼦会社が⽇本の会計基準に則って個別に開⽰している業績とは異なります。 26将来に関する記述等についてのご注意 このスライドに記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないものは、将来の業績に関する⾒通しです。将来の業績に関する⾒通しは、将来の営業活動や業 績、出来事・状況に関する説明における「確信」、「期待」、「計画」、「戦略」、「⾒込み」、「想定」、「予測」、「予想」、「⽬的」、「意図」、「可能性」やその類義語を⽤いたものには限定されません。⼝頭 ⼜は書⾯による⾒通し情報は、広く⼀般に開⽰される他の媒体にも度々含まれる可能性があります。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にも とづいています。実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果となりうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。 また、新たな情報、将来の事象、その他の結果にかかわらず、常にソニーが将来の⾒通しを⾒直して改訂するとは限りません。ソニーはそのような義務を負いません。実際の業績に影響を与えうるリスクや 不確実な要素には、以下のようなものが含まれます。 （１）ソニーが製品品質を維持し、その製品及びサービスについて顧客満⾜を維持できること （２）激しい価格競争、継続的な新製品や新サービスの導⼊、急速な技術⾰新、ならびに主観的で変わりやすい顧客嗜好などを特徴とする激しい市場競争の中で、⼗分なコスト削減 を達成しつつ顧客に受け⼊れられる製品やサービス（イメージセンサー、ゲーム及びネットワークのプラットフォーム、スマートフォンならびにテレビを含む）をソニーが設計・開発し続けていく 能⼒ （３）ソニーがハードウェア、ソフトウェア及びコンテンツの融合戦略を成功させられること、新しい技術や配信プラットフォームを考慮に⼊れた販売戦略を⽴案し遂⾏できること （４）ソニーと他社との買収、合弁、投資、資本的⽀出、構造改⾰その他戦略的施策の成否を含む（ただし必ずしもこれらに限定されない）ソニーの戦略及びその実⾏の効果 （５）ソニーや外部の供給業者、サービスプロバイダやビジネスパートナーが事業を営む市場における法規制及び政策の変化（課税、及び消費者の関⼼が⾼まっている企業の社会的責任に 関連するものを含む） （６）ソニーが継続的に、⼤きな成⻑可能性を持つ製品、サービス、及び市場動向を⾒極め、研究開発に⼗分な資源を投⼊し、投資及び資本的⽀出の優先順位を正しくつけて⾏い、 技術開発や⽣産能⼒のために必要なものも含め、これらの投資及び資本的⽀出を回収することができること （７）ソニーの製品及びサービスに使⽤される部品、ソフトウェア、ネットワークサービス等の調達、ソニーの製品の製造、マーケティング及び販売、ならびにその他ソニーの各種事業活動における 外部ビジネスパートナーへの依存 （８）ソニーの事業領域を取り巻くグローバルな経済・政治情勢、特に消費動向 （９）国際⾦融市場における深刻かつ不安定な混乱状況や格付け低下の状況下においても、ソニーが事業運営及び流動性の必要条件を充⾜させられること （10）ソニーが、需要を予測し、適切な調達及び在庫管理ができること （11）為替レート、特にソニーが極めて⼤きな売上や⽣産コストを計上し、⼜は資産・負債及び業績を表⽰する際に使⽤する⽶ドル、ユーロ⼜はその他の通貨と円との為替レート （12）ソニーが、⾼い能⼒を持った⼈材を採⽤、確保できるとともに、それらの⼈材と良好な関係を維持できること （13）ソニーが、知的財産の不正利⽤や窃取を防⽌し、知的財産に関するライセンス取得や更新を⾏い、第三者が保有する知的財産をソニーの製品やサービスが侵害しているという主張か ら防御できること （14）⾦利の変動及び⽇本の株式市場における好ましくない状況や動向（市場の変動⼜はボラティリティを含む）が⾦融分野の収⼊及び営業利益に与える悪影響 （15）⽣命保険など⾦融商品における顧客需要の変化、及び⾦融分野における適切なアセット・ライアビリティー・マネージメント遂⾏の成否 （16）⼤規模な災害、紛争、感染症などに関するリスク （17）ソニーあるいは外部のサービスプロバイダやビジネスパートナーがサイバーセキュリティに関するリスク（ソニーのビジネス情報や従業員や顧客の個⼈を特定できる情報への不正なアクセスや 事業活動の混乱、財務上の損失の発⽣を含む）を予測・管理できること （18）係争中⼜は将来発⽣しうる法的⼿続き⼜は⾏政⼿続きの結果 ただし、業績に不利な影響を与えうる要素はこれらに限定されるものではありません。新型コロナウイルス感染拡⼤やウクライナ・ロシア情勢に関する変化は、上記のリスク及び不確実な要素の多くに悪影 響を与える可能性があります。重要なリスク及び不確実な要素については、ソニーの最新の有価証券報告書（その後に提出される四半期報告書を含む）⼜は⽶国証券取引委員会に提出された最 新の年次報告書（Form20-F）も併せてご参照ください。 27