2024年度 第1四半期 連結業績概要 （2024年6⽉30⽇に終了した3カ⽉間） 2024年8⽉7⽇ ソニーグループ株式会社 本スピーチに記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でな いものは、将来の業績に関する⾒通しです。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソ ニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にもとづいています。 実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果とな りうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。その他のリスクや 不確実な要素、及び業績⾒通しと⼤きく異なる結果を引き起こしうるその他要素については、本⽇付 の発表⽂をご確認ください。 1 2024年度 第1四半期連結業績及び通期連結業績⾒通し  セグメント別概況 • まず、⾜元の⾦融市場、特に為替と株式市場の⼤きな変化について触れさせていただ きます。 • この変化が⽶国を中⼼とした景気の後退に繋がるかどうかが最⼤の関⼼事であり、注 意深く⾒守っていきたいと考えています。 • なお、今回お⽰しする業績⾒通しの為替の前提は、結果として、本⽇の為替レートに 近いレートとなっています。 • いずれにせよ、今後の市場動向を注視しつつ、細⼼の注意をもって事業運営にあたっ てまいります。 22024年度 1Q 連結業績 ⾦融分野を除く連結ベース ソニー連結 （億円） FY23.1Q FY24.1Q 前年同期⽐ FY23.1Q FY24.1Q 前年同期⽐ 売上⾼ 22,858 25,674 +2,816 29,637 30,116 +480 （+12%） （+2%） 営業利益 1,985 2,491 +506 2,530 2,791 +261 （+25%） （+10%） 営業利益率 8.7% 9.7% +1.0pts 8.5% 9.3% +0.7pts 税引前利益 2,716 2,869 +153 2,760 3,169 +408 （+6%） （+15%） 当社株主に帰属する四半期純利益 2,291 2,100 △191 2,175 2,316 +141 （△8%） （+6%） 普通株式1株当たり当社株主に 185.02円 171.76円 △13.26 円 175.67円 189.43円 +13.76 円 帰属する四半期純利益（希薄化後） 調整後OIBDA 3,347 4,179 +832 3,961 4,547 +586 （+25%） （+15%） 調整後EBITDA 3,948 4,244 +296 4,062 4,613 +550 （+8%） （+14%） 平均為替レート 1⽶ドル 137.0円 155.6円 1ユーロ 149.2円 167.6円 調整後OIBDA、調整後EBITDA及び⾦融分野を除く連結ベースの数値は国際財務報告基準（以下「IFRS」）に則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。 調整後OIBDA及び調整後EBITDAの算式及び調整を含む詳細についてはP.19-23を参照（次⾴以降も同じ）。 IFRSにおける「売上⾼及び⾦融ビジネス収⼊」を「売上⾼」として表⽰しています（次⾴以降も同じ）。 、⾦融収益及び⾦融費⽤（⽀払利息（純額）及び資本性⾦融商品の再評価益（純額）を除く）です。ソニーは、⾦融分野を除き、グローバルで集中的な為替変動リスク管理を⾏っていることなどにより、 ⾦融収益及び⾦融費⽤を分野別の業績評価に含めていないため、分野別の調整後EBITDAは計算・開⽰していません（次⾴以降も同じ）。  当四半期の⾦融を除く連結ベースの売上⾼は、前年同期⽐12％と⼤幅増の2兆 5,674億円、営業利益は506億円と⼤幅増の2,491億円となりました。  連結売上⾼は、前年同期⽐2％増の3兆116億円、営業利益は261億円増の 2,791億円、当期純利益は141億円増の2,316億円となっています。 32024年度 1Q セグメント別業績 （億円） FY23.1Q FY24.1Q 前年同期⽐ 為替影響 ゲーム＆ 売上⾼ 7,719 8,649 +930 +855 ネットワークサービス（G&NS） 営業利益 652 +160 +14 売上⾼ 3,582 4,420 +838 +430 ⾳楽 営業利益 859 +125 売上⾼ 3,204 3,373 +170 +402 映画 営業利益 113 △47 エンタテインメント・テクノロジー＆サービス 売上⾼ 5,718 6,009 +291 +466 （ET&S） 営業利益 641 +84 +101 イメージング＆ 売上⾼ 2,927 3,535 +607 +369 センシング・ソリューション（I&SS） 営業利益 366 +239 +214 売上⾼ 211 +16 その他 営業利益 13 △12 全社（共通）及び 売上⾼ △523 △567 △45 セグメント間取引消去 営業利益 △108 △153 △45 売上⾼ 22,858 25,674 +2,816 ⾦融分野を除く連結ベース* 営業利益 1,985 2,491 +506 ⾦融ビジネス収⼊ 6,814 4,486 △2,328 ⾦融* 営業利益 300 △245 売上⾼ 29,637 30,116 +480 連結* 営業利益 2,530 2,791 +261 各分野の売上⾼はセグメント間取引消去前のものであり、また各分野の営業利益はセグメント間取引消去前のもので配賦不能費⽤は含まれません（次⾴以降も同じ）。 ⾦融分野を除く連結ベースの数値はIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。 ⾦融分野と⾦融分野を除く連結ベースには両者間の取引を含んでおり、これらの相殺消去を反映した後のものが連結の数値です。また、上記の表では当該相殺消去は全額、全社（共通）及びセグメント間取引消去に含まれており、⾦融分野を除く連結ベースの数値は ⾦融分野以外の各分野の数値の単純合算とは⼀致しません（次⾴以降も同じ）。  当四半期のセグメント別の業績は、こちらのスライドにある通りです。 42024年度 連結業績⾒通し ⾦融分野を除く連結ベース ソニー連結 （億円） FY24⾒通し FY24⾒通し FY23 FY23 5⽉時点 8⽉時点 5⽉時点⽐ 5⽉時点 8⽉時点 5⽉時点⽐ 売上⾼ 112,650 114,000 117,000 +3,000 130,208 123,100 126,100 +3,000 （+3%） （+2%） 営業利益 10,353 11,300 11,650 +350 12,088 12,750 13,100 ＋350 （+3%） （＋3%） 営業利益率 9.2% 9.9% 9.9% +0.0pts 9.3% 10.4% 10.4% +0.0pts 税引前利益 11,451 11,100 11,900 +800 12,687 12,550 13,350 +800 （+7%） （+6%） 当社株主に帰属する当期純利益 8,966 8,200 8,750 +550 9,706 9,250 9,800 +550 （+7%） （+6%） +500 +500 調整後OIBDA 16,446 17,700 18,200 18,261 19,400 19,900 （+3%） （+3%） +600 +600 調整後EBITDA 16,865 17,600 18,200 18,180 19,300 19,900 （+3%） （+3%） 営業キャッシュ・フロー 11,778 14,000 14,000 － １株当たり配当⾦（予定） FY23 FY24（前提） 中間 期末※ 年間 為替レート （実績・平均） 1Q-4Q 2Q-4Q 株式分割後 10円 － 1⽶ドル 144.4円 145円前後 148円前後 50円 株式分割前 50円 100円 1ユーロ 156.6円 157円前後 160円前後 調整後OIBDA、調整後EBITDA及び⾦融分野を除く連結ベースの数値はIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。 ※ ソニーは、2024年5⽉14⽇開催の取締役会において、2024年9⽉30⽇を基準⽇、2024年10⽉1⽇を効⼒発⽣⽇として、普通株式1株につき5株の割合で株式分割を⾏うことを決議しました。上記の1株当たり期末配当⾦（予定）は株式分割考慮前後の⾦額をそれぞれ記載しています。 株式分割考慮後の1株当たり年間配当⾦合計（予定）は、株式分割の影響により、中間配当⾦と期末配当⾦との単純合算ができないため記載していません。  次に、通期の連結業績⾒通しについてご説明します。  ⾦融を除く連結ベースの売上⾼は、前回から3％増の11兆7,000億円、営業利益は 350億円増の1兆1,650億円、当期純利益は550億円増の8,750億円と、いずれも 上⽅修正しています。  営業キャッシュ・フローの⾒通しは前回から変更なく、1兆4,000億円としました。  連結売上⾼は、前回から2％増の12兆6,100億円、営業利益は350億円増の1兆 3,100億円、当期純利益は550億円増、前年度実績からも94億円増となる9,800 億円としています。  営業利益については、⾦融を除く連結ベース、連結ベースともに、過去最⾼を更新する ⾒込みです。 52024年度 セグメント別業績⾒通し （億円） FY23 5⽉時点FY24⾒通し 8⽉時点FY24⾒通し 5⽉時点⽐増減 ゲーム＆ 売上⾼ 42,677 42,000 43,200 +1,200 ネットワークサービス（G&NS） 営業利益 2,902 3,100 3,200 +100 売上⾼ 16,190 16,900 17,400 +500 ⾳楽 営業利益 3,017 3,150 3,300 +150 売上⾼ 14,931 14,800 15,200 +400 映画 営業利益 1,177 1,200 1,250 +50 エンタテインメント・テクノロジー＆ 売上⾼ 24,537 23,700 24,200 +500 サービス（ET&S） 営業利益 1,874 1,900 1,900 ー イメージング＆ 売上⾼ 16,027 18,400 18,500 +100 センシング・ソリューション（I&SS） 営業利益 1,935 2,700 2,750 +50 その他、全社（共通）及び 営業利益 △552 △750 △750 ー セグメント間取引消去 売上⾼ 112,650 114,000 117,000 +3,000 ⾦融分野を除く連結ベース 営業利益 10,353 11,300 11,650 +350 ⾦融ビジネス収⼊ 17,700 9,100 9,100 ー ⾦融 営業利益 1,736 1,450 1,450 ー 売上⾼ 130,208 123,100 126,100 +3,000 連結 営業利益 12,088 12,750 13,100 +350 ⾦融分野を除く連結ベースの数値はIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。  セグメント別の通期業績⾒通しは、ご覧の通りです。  それではここから、各事業の概況説明に移ります。 6ゲーム&ネットワークサービス分野 （G&NS分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2024年度第1四半期（前年同期⽐） 営業利益 売上⾼ 930億円（12%）⼤幅増収 （為替影響︓＋855億円） 調整後OIBDA ・（＋）為替の影響 8,649 ・（＋）⾃社制作のゲームソフトウェア販売増加 7,719 ・（＋）プレイステーション®プラスを中⼼としたネットワークサービスの増収 ・（－）販売台数減少によるハードウェアの減収 営業利益 160億円（33%）⼤幅増益（為替影響︓＋14億円） /調整後OIBDA 198億円（26%）⼤幅増益 ・（＋）⾃社制作のゲームソフトウェア販売増加の影響 759 ・（＋）ネットワークサービスの増収の影響 ・（＋）プレイステーション®5周辺機器の販売台数増加の影響 FY23.1Q FY24.1Q ・（－）コストの増加 42,677 42,000 43,200 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 売上⾼ 1,200億円（3%）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 営業利益 100億円（3%）上⽅修正 4,079 4,200 4,400 /調整後OIBDA 200億円（5%）上⽅修正 2,902 3,100 3,200 ・（＋）プレイステーション®プラスを中⼼としたネットワークサービスの収益性改善 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し  最初にG&NS分野です。  当四半期の売上⾼は、ハードウェアの減収はあったものの、為替の影響やファーストパー ティー・ソフトウェアの増収などにより、前年同期⽐12％と⼤幅増の8,649億円となりま した。  営業利益は、グローバルで実施した構造改⾰による費⽤計上を含むコスト増はあったも のの、ファーストパーティー・ソフトウェアやネットワークサービスの増収効果などにより、前 年同期から160億円と⼤幅増の652億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から1,200億円増の4兆3,200億円、営業利益を 100億円増の3,200億円としました。 7ゲーム＆ネットワークサービス分野 現 状 認 識  当四半期におけるユーザーエンゲージメントは、拡⼤したプレイステーション®5 （PS5 ）のインストールベースと、堅調なフランチャイズソフトウェア作品の貢献などに より、⼤型タイトルの発売がなかった中でも、⾼い⽔準を維持することができました。  プレイステーション（PS）全体の⽉間アクティブユーザー数は、6⽉としては過去最⾼と なる、前年同⽉⽐7％増の1億1,600万アカウントを記録、総プレイ時間も8％増と なっています。  当社ソフトウェアタイトルでは、『HELLDIVERS 2』が5⽉時点での想定を上回って推 移していることに加え、PC版『Ghost of Tsushima』やDestiny 2の拡張コンテンツ 『The Final Shape』も収益に貢献しています。  今⽉にはライブサービスゲームの『Concord』、9⽉には『Astro Bot』や、⼤ヒットタイト ルのPC版『God of War Ragnarök』を発売予定です。  ネットワークサービスでは、プレイステーション®プラスで着実に進んでいる上位サービスへ のシフトと、価格改定によるARPU（ユーザー1⼈当たりの平均売上⾼）の向上などに より、ドルベースの売上⾼は前年同期⽐で13％伸⻑しています。  新経営体制の下、プラットフォームビジネスグループでは、アクティブユーザー数とユーザー エンゲージメントの着実な維持・拡⼤を重要施策として、PSプラットフォームのさらなる強 化と、安定した収益基盤の確⽴を進めています。  また、スタジオビジネスグループでは、ヒット作の安定的、継続的なリリースに向け、開発 スケジュール管理の強化や開発プロジェクトの最適化が進んでいます。 8⾳楽分野 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2024年度第1四半期 営業利益 売上⾼ 838億円（23%）⼤幅増収 （為替影響︓＋430億円） 調整後OIBDA ・（＋）為替の影響 ・（＋）⾳楽制作における興⾏・物販からの収⼊増加 4,420 ・（＋）⾳楽制作及び⾳楽出版におけるストリーミングサービスからの収⼊増加 3,582 営業利益 125億円（17％）増益 /調整後OIBDA247億円（30％）⼤幅増益 ・ ⾳楽制作及び⾳楽出版における増収の影響 1,077 829 ・ 為替の好影響 ・ FY23.1Qに従来持分法で会計処理されていた会社の連結⼦会社化による 再評価益を計上したことの反動(60億円）* ・（－）販売費及び⼀般管理費の増加 FY23.1Q FY24.1Q 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 16,900 17,400 16,190 売上⾼ 500億円（3％）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 3,687 4,000 4,200 営業利益150億円（5%）上⽅修正/調整後OIBDA200億円（5％）上⽅修正 3,017 3,150 3,300 ・（＋）為替の好影響 ・（＋）㈱イープラスの連結⼦会社化による既存持分の再評価益の計上 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し 営業利益のみの増減要因で調整後OIBDAの増減要因には含まれない。  次に、⾳楽分野です。  当四半期の売上⾼は、為替の影響に加え、⾳楽制作におけるライブ興⾏収⼊の増加 やストリーミング売上増などにより、前年同期⽐23％と⼤幅増の4,420億円となりまし た。  営業利益は、主に増収効果や為替の好影響により、持分法適⽤会社の連結⼦会社 化による再評価益60億円の計上があった前年同期から125億円増となる、859億円 となりました。  当四半期のストリーミング売上は、ドルベースで、⾳楽制作が前年同期⽐5％増、⾳ 楽出版が20％増、円ベースでそれぞれ19％増、36%増となっています。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から500億円増の1兆7,400億円、営業利益を 150億円増の3,300億円としました。 9全世界⾳楽市場規模 ⾳楽制作※1 ⾳楽出版※2 28.6 9.0 8 6 13.0 3.9 10 5 0 CY 2015 2023 CY 2015 2023 ※1: 出典IFPI ※2: 出典Music & Copyright  2023年のグローバルでの市場成⻑は、前年⽐で、⾳楽制作が10％増、⾳楽出版が 11％増となりました。  ストリーミングサービスにおける有料会員数の増加や、新興諸国での市場拡⼤に加え て、近年では⾳楽配信業者による価格改定の影響もあり、⾳楽制作では9年連続、 ⾳楽出版では11年連続で市場が成⻑しています。  中期的には、ARPUの向上や新興諸国でのさらなる成⻑をドライバーに、年平均成⻑ 率1桁台半ばから後半で、市場の成⻑が続くと⾒ています。 10現状認識 ⾳楽分野  Sony Music Entertainmentは、2015年のThe Orchard完全⼦会社化や 2021年のAWAL買収など、インディーズ市場の拡⼤を捉えて強固なエコシステムを構 築することに、早くから戦略的に取り組んできました。  急成⻑する新興諸国においても、全世界に約50か所あるThe Orchardの拠点を通 じ、楽曲のデジタル配信や、最新テクノロジーを活⽤したデータ分析などの幅広いサービ スを提供することで、事業を拡⼤してきています。  The Orchardがサービスを提供してきたブラジルのレーベルSom Livreや、ラテン⾳楽 界のスーパースターBad Bunnyの所属レーベルRimas Entertainmentなど、新興 諸国での戦略投資を積極的に進めてきたことで、ラテンアメリカ、インド、アフリカなどにお いて確固たるプレゼンスを確⽴しています。  また、 SMEJ （Sony Music Entertainment Japan）所属アー ティスト YOASOBIの海外市場での成功に⾒られるように、The Orchardを通じて、国や地 域を超えたヒットも創出できています。 11映画分野 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2024年度第1四半期（前年同期⽐） 営業利益 以下の要因分析は⽶ドルベース 調整後OIBDA 売上⾼ 170億円（5%）増収 （⽶ドルベース︓△166百万⽶ドル/ △7%） ・（－）テレビ番組制作における納⼊作品数の減少 3,204 3,373 ・（－）劇場公開作品数の減少 ・（＋）有料会員数増加等によるCrunchyrollの増収 営業利益 47億円（29％）減益 （⽶ドルベース︓△42百万⽶ドル/ △36%） 113278 /調整後OIBDA 7億円（2％）減益 （⽶ドルベース︓△27百万⽶ドル/ △13%） ・（－）減収の影響 FY23.1Q FY24.1Q 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 14,931 14,800 15,200 売上⾼ 400億円（3％）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 営業利益 50億円（4％）上⽅修正/調整後OIBDA 50億円（3％）上⽅修正 ・（＋）為替の好影響 1,712 1,700 1,750 1,177 1,200 1,250 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し  次に、映画分野です。  当四半期の売上⾼は、テレビ番組の納⼊作品数や劇場公開作品数が減少したこと などによりドルベースでは減収となったものの、為替の影響により、前年同期⽐5%増の 3,373億円となりました。  営業利益は、主にドルベースでの減収の影響により、前年同期から47億円減の113 億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から400億円増の1兆5,200億円、営業利益を50 億円増の1,250億円としました。 12映画分野 現 状 認 識 ©2024 Sony Pictures Entertainment. All Rights Reserved.  2024年前半の⽶国における劇場興⾏収⼊は、主にストライキの影響により前年から2 割程度低い⽔準で推移していますが、6⽉以降、当社を含む主要スタジオからの⼤型 作品の公開が増加しており、徐々に改善が進むと期待しています。  当四半期では、当社⼈気フランチャイズの続編『Bad Boys : Ride Or Die』や、当 社が全世界配給を⼿掛けた『The Garfield Movie』がヒットしています。  8⽉9⽇に公開予定のベストセラー⼩説の映画化作品『It Ends with Us』は、トレイ ラー公開から24時間での視聴回数が約1億3,000万回を記録し、注⼒している優れ た原作の発掘と映画化という取り組みの成果として、期待しています。 13有料会員数 1,500万⼈ 突破※ Amazon Prime channel での配信地域拡⼤ eコマースサイト「Crunchyroll Store」 の展開地域拡⼤（予定） ※2024年7⽉時点  Crunchyrollについては、7⽉に有料会員数が1,500万⼈を突破しました。  アニメ市場の急速な拡⼤を捉えるため、Amazon Prime Channelsとのグローバル 配信契約を締結し、昨年10⽉の⽶国、英国に続き、今年4⽉よりブラジル、フランス、 インドなどでもAmazon経由での配信を開始しています。  また、アニメファンとのエンゲージメント機会をさらに広げるため、これまで北⽶とオーストラ リアのみで展開していたeコマースサイト『Crunchyroll Store』を欧州34か国に拡⼤ することを発表しています。 14全⽶で41の 「プレミアム・ダイン・イン・シアター」 を運営  ⽉ ⽇ に 、 Sony Pictures Entertainment （ SPE ） に よ る Alamo Drafthouse Cinema（Alamo）の買収が完了しました。  Alamoは⽶国で41の劇場を運営しており、⾷事を楽しみながら映画を鑑賞できるダイ ン・イン・シアターでは業界リーダー、北⽶劇場興⾏シェアでは第7位となっています。  若い世代が多くエンゲージメントの⾼い会員約400万⼈を擁しており、Alamoの持つ ファンコミュニティとの接点を活かして、映画のみならず、ゲーム、⾳楽、アニメなど、当社 の持つコンテンツIPとのシナジーや、AlamoとCrunchyrollとの連携にも期待しています。  本買収にともない、SPEに事業部⾨「ソニー・ピクチャーズ・エクスペリエンス」を新設し、 体験型ライブエンタテインメント事業への取り組みも強化しています。 15エンタテインメント・テクノロジー＆サービス分野 （ET&S分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA 売上⾼ （億円） 2024年度第1四半期（前年同期⽐） 営業利益 売上⾼291億円（5%）増収（為替影響︓+466億円） 調整後OIBDA ・（＋）為替の影響 5,718 6,009 ・（－）販売台数減少によるテレビの減収 営業利益 84億円（15%）増益（為替影響︓+101億円） /調整後OIBDA93億円（12%）増益 901 ・（＋）為替の好影響 641 FY23.1Q FY24.1Q 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 売上⾼ 500億円（2%）上⽅修正 24,537 23,700 24,200 ・（＋）為替の影響 営業利益/調整後OIBDA 5⽉時点から変更なし – ・（＋）為替の好影響 – ・（－）市場環境の悪化リスクや物流費等の前提の⾒直し 2,891 2,900 2,900 1,874 1,900 1,900 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し • 次に、ET&S分野です。 • 当四半期の売上⾼は、テレビの減収はあったものの、主に為替の影響により、前年同期 ⽐5％増の6,009億円となりました。 • 営業利益は、為替の好影響などにより、前年同期から84億円増の641億円となりました。 • 通期の⾒通しは、売上⾼を前回から500億円増の2兆4,200億円、営業利益は前回か ら変更なく1,900億円としました。 • 営業利益については、為替の好影響はあるものの、市場環境悪化のリスクや物流費⾼騰 の影響を織り込むことで、前回⾒通しを維持しています。 16エンタテインメント・テクノロジー＆サービス分野 現 状 認 識  当四半期における市場環境は、⽇本、欧州、北⽶では主要製品カテゴリーで想定通 りに推移した⼀⽅で、中国においては、テレビ市場の⼤幅な縮⼩と、ソリューションを含 むデジタルカメラ市場の⼤きな伸⻑が⾒られました。  テレビ事業では、当四半期においても、在庫コントロールの徹底とコスト削減施策などで レジリエンスの⾼いオペレーションが実現できており、これを継続していくとともに、家庭で のシネマ鑑賞体験をより豊かにする新製品『BRAVIA 9』シリーズなど、⾼付加価値商 品に注⼒していきます。  デジタルカメラなどのイメージング事業では、⼤きく市場が伸びている中国での需要動向 には細⼼の注意を払いつつ、VLOGCAM新製品『ZV-E10 II』の市場投⼊などにより、 クリエイター層をより多様化していくことで、さらなる収益拡⼤を⽬指します。  また、分野を横断した在庫コントロールへの注⼒により、当四半期末の棚卸資産残⾼ は前年同期からさらに⼀段の削減ができており、これが当分野の収益安定化にも⼤きく 寄与しています。  今後起こり得る事業環境の変化に備え、事業運営は保守的な需要想定に基づく在 庫と売掛⾦の管理に注⼒し、キャッシュ・フローのコントロールを徹底していきます。 17イメージング＆センシング・ソリューション分野 （I&SS分野） 売上⾼、営業利益及び調整後OIBDA （億円） 2024年度第1四半期（前年同期⽐） 売上⾼ 売上⾼ 607億円（21%）⼤幅増収（為替影響︓＋369億円） 営業利益 ・（＋）為替の影響 調整後OIBDA 3,535 ・（＋）モバイル機器向けイメージセンサーの増収 2,927 ・（＋）販売数量の増加 ・（＋）製品ミックスの改善 ・（＋）デジタルカメラ向けイメージセンサーの増収 1,058 営業利益 239億円（188%）⼤幅増益（為替影響︓＋214億円） 127 / 調整後OIBDA358億円（51%）⼤幅増益 ・（＋）為替の好影響 FY23.1Q FY24.1Q ・（＋）増収の影響 ・（－）減価償却費の増加* ・（－）製造経費の増加 18,400 18,500 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 16,027 売上⾼ 100億円（1%）上⽅修正 ・（＋）為替の影響 ・（－）ディスプレイデバイスの減収 5,450 5,500 営業利益 50億円（2%）上⽅修正/ 調整後OIBDA 50億円（1%）上⽅修正 4,414 ・（＋）為替の好影響 1,935 2,700 2,750 ・（－）ディスプレイデバイスの減収の影響 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し 営業利益のみの増減要因で調整後OIBDAの増減要因には含まれない。  次に、I&SS分野です。  当四半期の売上⾼は、主に為替の影響とモバイル向けイメージセンサーの増収により、 前年同期⽐21％と⼤幅増の3,535億円となりました。  営業利益は、主に為替の好影響と増収効果により、前年同期から239億円と⼤幅増 の366億円となりました。  通期の⾒通しは、売上⾼を前回から100億円増の1兆8,500億円としました。  営業利益は、為替による好影響はあるものの、AR/VR⽤Micro OLEDの⼤幅な需 要減の影響を反映し、前回⾒通しから50億円増の2,750億円としています。 18イメージング＆センシング・ソリューション分野 現 状 認 識  当四半期におけるスマートフォン製品市場は、前四半期から継続して、グローバルで緩 やかながら、着実な回復を⽰しています。  また、中国を中⼼に製品市場の価格帯⼆極化のトレンドも継続しており、この影響を 受けたハイエンドスマートフォン市場の拡⼤にも後押しされ、当社の出荷するセンサーの ⼤判化にも、さらなる進展が⾒られます。  このように、市場環境は、おおむね期初の⾒通し通りに推移しています。  第2四半期以降では、超広⾓、望遠カメラ⽤センサーの⼤判化がもう⼀段進むと⾒込 んでおり、このトレンドと、カメラの動画性能向上に向けたセンサーの⾼性能化が、モバイ ルセンサー市場の中期的な成⻑ドライバーになると⾒ています。  ⽣産⾯では、モバイルセンサーの歩留まり改善が5⽉時点の計画通りに進捗しており、 当年度中に、正常なランレートを達成することを⽬指しています。  また、既存⽣産設備の最⼤限の活⽤と新規投資の厳選を進め、その他の開発やオペ レーションの効率化施策とあわせて、本中計での重要テーマである収益性の改善に取り 組んでいきます。 19⾦融分野 ⾦融ビジネス収⼊、営業利益及び調整後OIBDA （億円） ⾦融ビジネス収⼊ 2024年度第1四半期（前年同期⽐） 営業利益 ⾦融ビジネス収⼊2,328億円（34%）⼤幅減収 調整後OIBDA ・（－）ソニー⽣命の⼤幅減収（△2,374億円、収⼊︓3,849億円） 6,814 ・（－）市況変動による特別勘定における運⽤益の減少 4,486 営業利益245億円（45%）⼤幅減益 / 調整後OIBDA246億円（40％）⼤幅減益 614 ・（－）ソニー⽣命の⼤幅減益（△204億円、営業利益: 256億円） 368 ・（－）債券売却益の減少 FY23.1Q FY24.1Q 2024年度⾒通し（5⽉時点⽐） 17,700 ⾦融ビジネス収⼊5⽉時点から変更なし ・（＋）ソニー⽣命における市況変動による特別勘定の運⽤益の増加 ・（－）市況変動の不確実性 9,100 9,100 営業利益 / 調整後OIBDA 5⽉時点から変更なし 1,700 1,700 1,7361,815 1,450 1,450 FY24 FY24 FY23 5⽉⾒通し 8⽉⾒通し  最後に、⾦融分野です。  当四半期の⾦融ビジネス収⼊は、主にソニー⽣命における市況変動の影響により、前 年同期⽐34％と⼤幅減の4,486億円となりました。  営業利益は、ソニー⽣命において債券売却益の計上があった前年同期から245億円 と⼤幅減の300億円となりました。  ソニー⽣命の事業のベース利益である保険サービス損益は418億円と、引き続き安定 的に推移しています。  通期の⾒通しは前回から変更なく、⾦融ビジネス収⼊は9,100億円、営業利益は 1,450億円としています。  ⾦融ビジネス収⼊については、ソニー⽣命における特別勘定運⽤益が、市況変動の影 響により5⽉時点の⾒通しを上回っていますが、市況変動の不確実性などを勘案し、 前回⾒通しを維持しています。 20ソニー⽣命の新契約⾼ 代理店チャネル 法⼈顧客向け 2.3倍 3.7倍 3 2.95 2.45 2 1 1.05 0.80 0 FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 FY19 FY20 FY21 FY22 FY23  ソニー⽣命の保険商品の販売は、過去5年間で⼤きく成⻑しています。  販売チャネルの観点では、主⼒であるライフプランナーに加えて代理店チャネルが、顧客 の観点では、従来からの強みである個⼈向けに加えて法⼈向けビジネスが、いずれも⼤ きく伸⻑しており、代理店チャネルと法⼈顧客向けの2023年度の新契約⾼は、2019 年度⽐で、それぞれ2.3倍、3.7倍に成⻑しています。 21ソニー⽣命の新契約⾼・国内シェア推移 （兆円） 18% 約16% ソニー⽣命新契約⾼（左軸） ※ ソニー⽣命シェア（右軸） 10.1 12% 5.4 6% 0 0% FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 ※ ソニー⽣命の新契約⾼を業界全体の新契約⾼（ソニー⽣命調べ）で除して算出。 • これらの成⻑により、ソニー⽣命の2023年度の新契約⾼のシェアは16％に達しており、2 年連続で業界1位を継続しています。 • このように、⽇本の⼈⼝が減少する中にあっても、当社はシェアを拡⼤することで保険商品 の販売を継続的に伸ばしており、今後も⼗分な成⻑機会を有しています。 22商品ミックスの推移 （%） 4.7 資本負荷の⾼い商品 22.8 95.3 資本負荷の低い商品 77.0 その他 0.1 0.0 FY19 FY23  ⼀⽅で、⾦利を中⼼とした市況変動要因によって、業績や財務の健全性に対して影 響を受けやすい構造になっていることは、課題と捉えています。  ⾜元で販売している新契約においては、終⾝保険等のいわゆる資本負荷の⾼い商品 の販売⽐率を既に引き下げていることに加え、市況変動リスクに対するヘッジのさらなる ⾼度化に向けての準備を進めています。  既存契約への対応を含めた財務⾯の課題に対する取り組みについては、第2四半期 の業績説明会において、その時点での進捗と、今後の対応策をお⽰しする予定です。 23開⽰の拡充 決算説明会資料にて、以下の経営指標を開⽰  修正純利益  修正ROE  グループ連結ESR  ⾦融分野では、5⽉に開催した事業説明会において、2026年度の経営数値⽬標と して、修正純利益1,200億円を掲げました。  これを受けて今回より、修正純利益の実績と調整項⽬の詳細などについての開⽰を開 始しています。 24クロージング  それでは最後に、私から全体を総括してお話しします。  冒頭で触れた通り、現在の市場の不安定さにより、今後の業績が読みづらくなっています が、第5次中期経営計画で掲げた環境変化へのレジリエンスを⾼めていくという⽅針が、 これから真価を問われる局⾯に⼊ってくると認識しています。  ソニーの事業ポートフォリオは、エンタテインメント領域が中⼼となっており、これらの事業は 相対的にはマクロ経済の影響を受けにくいと考えております。いずれにせよ、様々なリスク を勘案しながら、丁寧な事業運営を⾏っていきます。  ⾦融を除く連結ベースでの営業利益額の成⻑率を10％以上、3年間累計の営業利 益率を10％以上とする本中期経営計画におけるグループ全体の経営数値⽬標に対し、 第１四半期の実績は、順調に進捗しています。  これらの経営数値⽬標と株主還元強化の⽅針については引き続き堅持できるよう、最 ⼤限の努⼒を続け、その進捗を継続してアップデートしていきます。 2526注記 調整後OIBDA及び調整後EBITDAについて 調整後OIBDA（Operating Income Before Depreciation and Amortization）及び調整後EBITDA（Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization）は、以下の算式によ り計算されます。 調整後OIBDA ＝営業利益＋減価償却費・償却費※－当社が⾮経常的と判断する損益 調整後EBITDA＝当社株主に帰属する当期純利益＋⾮⽀配持分に帰属する当期純利益＋法⼈所得税＋⾦融収益・⾦融費⽤に計上される⽀払利息（純額） －⾦融収益・⾦融費⽤に計上される資本性⾦融商品の再評価益（純額）＋減価償却費・償却費※－当社が⾮経常的と判断する損益 ※ 上記の算式において、減価償却費・償却費には、コンテンツ資産に含まれる繰延映画製作費、テレビ放映権ならびに⾃社制作のゲームコンテンツ及び原盤制作費の償却費を含んでいません。 調整後OIBDA及び調整後EBITDAはIFRSに則った開⽰ではありませんが、ソニーは、これらの開⽰が投資家の皆様に有益な情報を提供すると考えています。調整後OIBDA及び調整後EBITDAはIFRSに則って開 ⽰されるソニーの経営成績を代替するものではなく、追加的なものとしてご参照ください。 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況、及び為替変動による影響額について 前年度⼜は前年同期の為替レートを適⽤した場合の売上⾼の状況は、当年度⼜は当四半期の現地通貨建て⽉別売上⾼に対し、前年度⼜は前年同期の⽉次平均レートを適⽤して算出しています。⾳楽分野の Sony Music Entertainment（以下「SME」）及びSonyMusicPublishingLLC（以下「SMP」）、ならびに映画分野については、⽶ドルベースで集計した上で、前年度⼜は前年同期の⽉次平均⽶ドル円レー トを適⽤した⾦額を算出しています。 映画分野の業績の状況は、⽶国を拠点とするSony Pictures Entertainment Inc.（以下「SPE」）が、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結していることから、⽶ドルベースで記載しています。 為替変動による影響額は、売上⾼については前年度⼜は前年同期と当年度⼜は当四半期における平均為替レートの変動を主要な取引通貨建て売上⾼に適⽤して算出し、営業損益についてはこの売上⾼への為替 変動による影響額から、同様の⽅法で算出した売上原価ならびに販売費及び⼀般管理費への為替変動による影響額を差し引いて算出しています。I&SS分野では独⾃に為替ヘッジ取引を実施しており、売上⾼及び 営業損益への為替変動による影響額に同取引の影響が含まれています。 これらの情報はIFRSに則って開⽰されるソニーの連結財務諸表及び要約四半期連結財務諸表を代替するものではありません。しかしながら、これらの開⽰は、投資家の皆様にソニーの営業概況をご理解いただくための 有益な分析情報と考えています。 ⾳楽分野、映画分野、⾦融分野の業績についての注記 ⾳楽分野の業績には、⽇本の㈱ソニー・ミュージックエンタテインメントの円ベースでの業績、ならびにその他全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結している、SME及びSMPの円換算後の業績が含まれています。 映画分野の業績は、全世界にある⼦会社の業績を⽶ドルベースで連結しているSPEの円換算後の業績です。ソニーはSPEの業績を⽶ドルで分析しているため、⼀部の記述については｢⽶ドルベース｣と特記してあります。 ⾦融分野には、SFGI及びSFGIの連結⼦会社であるソニー⽣命保険㈱、ソニー損害保険㈱、ソニー銀⾏㈱等の業績が含まれています。⾦融分野に記載されている業績は、SFGI及びその連結⼦会社が⽇本の会計基 準に則って個別に開⽰している業績とは異なります。 27将来に関する記述等についてのご注意 本資料に記載されている、ソニーの現在の計画、⾒通し、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないものは、将来の業績に関する⾒通しです。将来の業績に関する⾒通しは、将来の営業活動や業績、 出来事・状況に関する説明における「確信」、「期待」、「計画」、「戦略」、「⾒込み」、「想定」、「予測」、「予想」、「⽬的」、「意図」、「可能性」やその類義語を⽤いたものには限定されません。⼝頭⼜ は書⾯による⾒通し情報は、広く⼀般に開⽰される他の媒体にも度々含まれる可能性があります。これらの情報は、現在⼊⼿可能な情報から得られたソニーの経営陣の仮定、決定ならびに判断にもと づいています。実際の業績は、多くの重要なリスクや不確実な要素により、これら業績⾒通しと⼤きく異なる結果となりうるため、これら業績⾒通しのみに全⾯的に依拠することは控えるようお願いします。 また、新たな情報、将来の事象、その他の結果にかかわらず、常にソニーが将来の⾒通しを⾒直して改訂するとは限りません。ソニーはそのような義務を負いません。実際の業績に影響を与えうるリスクや 不確実な要素には、以下のようなものが含まれます。 （１）ソニーが製品品質を維持し、その製品及びサービスについて顧客満⾜を維持できること （２）激しい価格競争、継続的な新製品や新サービスの導⼊、急速な技術⾰新、ならびに主観的で変わりやすい顧客嗜好などを特徴とする激しい市場競争の中で、⼗分なコスト削減 を達成しつつ顧客に受け⼊れられる製品やサービス（イメージセンサー、ゲーム及びネットワークのプラットフォーム、スマートフォンならびにテレビを含む）をソニーが設計・開発し続けていく 能⼒ （３）ソニーがハードウェア、ソフトウェア及びコンテンツの融合戦略を成功させられること、新しい技術や配信プラットフォームを考慮に⼊れた販売戦略を⽴案し遂⾏できること （４）ソニーと他社との買収、合弁、投資、資本的⽀出、構造改⾰その他戦略的施策の成否を含む（ただし必ずしもこれらに限定されない）ソニーの戦略及びその実⾏の効果 （５）ソニーや外部の供給業者、サービスプロバイダやビジネスパートナーが事業を営む市場における法規制及び政策の変化（課税、及び消費者の関⼼が⾼まっている企業の社会的責任に 関連するものを含む） （６）ソニーが継続的に、⼤きな成⻑可能性を持つ製品、サービス、及び市場動向を⾒極め、研究開発に⼗分な資源を投⼊し、投資及び資本的⽀出の優先順位を正しくつけて⾏い、 技術開発や⽣産能⼒のために必要なものも含め、これらの投資及び資本的⽀出を回収することができること （７）ソニーの製品及びサービスに使⽤される部品、ソフトウェア、ネットワークサービス等の調達、ソニーの製品の製造、マーケティング及び販売、ならびにその他ソニーの各種事業活動における 外部ビジネスパートナーへの依存 （８）ソニーの事業領域を取り巻くグローバルな経済・政治情勢、特に消費動向 （９）国際⾦融市場における深刻かつ不安定な混乱状況や格付け低下の状況下においても、ソニーが事業運営及び流動性の必要条件を充⾜させられること （10）ソニーが、需要を予測し、適切な調達及び在庫管理ができること （11）為替レート、特にソニーが極めて⼤きな売上や⽣産コストを計上し、⼜は資産・負債及び業績を表⽰する際に使⽤する⽶ドル、ユーロ⼜はその他の通貨と円との為替レート （12）ソニーが、⾼い能⼒を持った⼈材を採⽤、確保できるとともに、それらの⼈材と良好な関係を維持できること （13）ソニーが、知的財産の不正利⽤や窃取を防⽌し、知的財産に関するライセンス取得や更新を⾏い、第三者が保有する知的財産をソニーの製品やサービスが侵害しているという主張か ら防御できること （14）⾦利の変動及び株式・債券市場における好ましくない状況や動向（市場の変動⼜はボラティリティを含む）が⾦融分野の収⼊及び営業利益に与える悪影響 （15）⽣命保険など⾦融商品における顧客需要の変化、及び⾦融分野における適切なアセット・ライアビリティー・マネージメント遂⾏の成否 （16）⼤規模な災害、紛争、感染症などに関するリスク （17）ソニーあるいは外部のサービスプロバイダやビジネスパートナーがサイバーセキュリティに関するリスク（ソニーのビジネス情報や従業員や顧客の個⼈を特定できる情報への不正なアクセスや 事業活動の混乱、財務上の損失の発⽣を含む）を予測・管理できること （18）係争中⼜は将来発⽣しうる法的⼿続⼜は⾏政⼿続の結果 ただし、業績に不利な影響を与えうる要素はこれらに限定されるものではありません。ウクライナ・ロシア情勢及び中東情勢に関する変化は、上記のリスク及び不確実な要素の多くに悪影響を与える可能 性があります。重要なリスク及び不確実な要素については、ソニーの最新の有価証券報告書（その後に提出される半期報告書を含む）⼜は⽶国証券取引委員会に提出された最新の年次報告書 （Form20-F）も併せてご参照ください。 28