2023年度 第３四半期決算 機関投資家・アナリスト向け説明会 質疑応答議事録 日時:2024年２月８日 木曜日 17:00-18:00 登壇者: 執行役 最高財務責任者 藤村 英司 執行職 経理財務統括部⾧ 川口 正雄 Q:質問者A ① ３クォーターの実績に対する評価を教えてほしい。品質関連の費用、八千代工業さんの再編費用等の一過性の 損益を定量的に整理したうえで、３クォーターの実績の評価をいただきたい。 ② アメリカの販売環境の見方に関してアップデートをいただきたい。前年比でも販売が堅調な中で、例えばミックスの改 善というようなものを来期に向けてどの程度見込めるのか。また奨励金の動向に関しても教えてほしい。特にHEV の販売が順調な中で、全体の業績にミックス上どう影響しているのか現状の詳細をお願いしたい。 Ａ:藤村 ① まず実績の評価について、3か月についてはご指摘の通り。まず一過性の損益について説明すると、品質関連 の費用が前年同期比▲800億円程度。２月に当局に提出済みだが、シートウェイトセンサーで550億。売上比 1%の予算に対して上乗せになったのが約450億円。また八千代工業さんの取引における減損が約450億円。 900億円ほどが一過性のマイナスとして織り込まれていると認識してほしい。ほとんどが四輪事業。 評価については、営業利益で3,800億円、ROS7%で、昨年度からは990億増加している。二輪が約1,600 億円、四輪が1,600億円。 二輪に関しては、２クォーターと同様に特に利益率の高いベトナム、タイの2か国での景気の減速やローンの審査 厳格化などにより販売台数が落ち込む中、ブラジルやトルコ含む欧州でプラスにした状況。ベトナムやタイに関して も、台数はマイナスになっているものの、安定生産になったことでメーカーと進めるアニュアルコストダウンも復活、台数 減をコストダウンで跳ね返す努力が入っている。需要が強いブラジルや欧州では、商品価値に見合う値付けや原材 料価格の下落などが功を奏し、バランスよく稼げる状態になっている。クォーターとして過去最高レベル、これが達成で きたのは非常に強いものだと評価している。 四輪事業に関しては、営業利益は1,600億、ROSは4.2％。昨年に比べると、当然ながら半導体の影響などが クリアされてきているので、北米は12万台の増加となった。北米の市場環境等は後でお話しするが、そういったプラ スの状況。日本も、生産が半導体からの回復により、バックオーダーの回収なども含めて2万台のプラス。中国では 7万台プラスになっているが、昨年が低すぎたこともあり、相変わらず厳しい状況が続いている。そういった中で、八千 代工業さんの減損や品質関連費用の影響はあるものの、営業利益1,600億、ROS4.2%。9か月累計では 4,600億、ROS4.6%と、前年と比べて4倍の利益が出せている。部品のコストアップ、労務費のアップ、インフレ 1の影響はかなりあり販売環境等は相当厳しいが、北米のボリューム増がしっかりと効果として刈り取れるようになって きていることの証しである。また、HEVの好調、そして値付けがしっかりできていること。原材料価格が下落してきてい ることや円安の効果等もあるものの、このような状況を高く評価できると思っている。 品質については、最近少し大きなものが出ているので一過性とは言い難いが、1%レベルに置き換え、減損を除け ば、9か月累計では営業利益6,000億、ROS6%と、四輪事業も相当の力が付いてきたと評価をしている。 ② 北米については、ご指摘の通り、底堅い販売。２クォーターには物流の混乱などもあり、コロナ前は60日だったディ ーラー基準在庫を30日にするとお伝えしたが、12月末の段階でようやく30日のところまで来た。半導体からの回 復もあり３クォーターで43万台と、2020年３クォーター以来の40万台超えとなった。 ご存知の通り、各社の在庫とインセンティブは、コロナ前並みの状態に戻ってきている。その中で我々はインセンティブ を低く抑えている。ディーラーにおいてもメンテナンス費用等、相当莫大なお金がかかる。ディーラー、American Honda共に、30日のリーンな商売で質の良い販売をやっていくという点で思惑は一致している。今後は従来のよう に供給すれば売れるステージが終わり、30日でインセンティブを抑えながら競合と闘っていくことになる。ここからがまさ に正念場と思っており、それを支えるのはHEVという認識。Accord、CR-VはHEVを既に出しており、50%が HEVというモデルミックスになっている。収益性に関してもしっかり出せるようになっており、インセンティブにおいてもペト ロに対してHEVはおよそ半分ぐらいで済んでいる、ほとんど付けずに済んでいる状況。6月にはCIVICのHEVも 上市させていくので、この部分は期待したい。 生産についても、２クォーターまでは一部サプライヤーさんにおいて久しぶりのフル生産ということで、人手不足や設備 トラブル等発生したが、3クォーターには落ち着いてきて、販売に直結する40万台レベルの生産ができたので、4ク ォーターも引き続きやっていけると思っている。 IRA絡みのBEVのインセンティブについて。Prologue、ZDXを出すが、ご存知の通りGMさんも恩典が受けられ ない中で、どういったプライシングでPrologueから出していくのか今検討している。最初のモデルのため、なるべくイン センティブを出さないレベルで考えたい。GMさんもサプライチェーンの再構築を図りながらインセンティブが得られる状 況に持っていこうと努力しており、この点にも期待しながら来期に臨んでいく。 モデルミックスについては、EVは売らなければいけないので売っていくが、売れない場合はCAFEやGHG等の関係 があるので、計算が難しい。HEV含むICEが増えるほうが当然ながらミックスは改善される部分はあるが、その辺が どういう状況になるかは来期の販売計画をしっかり見ながら計算していく。 Q:質問者B ① 二輪の収益の持続力について、先進国が以前よりは少し良くなってきている。この持続性は今後どうなるのか。ベト ナムとかタイ等の収益性が悪い地域が改善すると、もう一段、全体的に良くなっていくのか。二輪の今後の考え方、 収益を教えていただきたい。 2② 3クォーターの評価について、実力値だと900億円足し戻すと4,700億円。一方で、4クォーター差し引きすると 1,700億円で、3,000億円ぐらい利益が減るような前提になっていると思う。通常のシーズナリティーを考慮しても やや弱いという印象を受ける。この増減要因的な部分において、クォーター比較の解説をお願いしたい。 Ａ:藤村 ① 二輪の収益の持続力について、今期20%は非常に高いレベルで、今までの努力がかなり実っていると思う。従前 から申し上げているとおり、二輪に関してはボラティリティの激しい地域で商売をしているので、変動タフネスの強い事 業体質の構築を今までも図ってきた。工場ごと、もしくは国ごとでのブレークイーブンポイントの開示はしていないが、 かなり台数が落ちてもしっかりと利益が出せる、そういった体制を各国において、特にアジア領域では取っている。 ブラジルに関しては、ここ⾧い間台数が減っており、さらにブラジルレアルがかなり下落していく中で、相当の施策を行 ってきた。今ブラジル等がプラスになっていっていることで、タイやベトナムがマイナスする中でも、他がしっかりと支えるこ とができている。 先進国の中でも特に欧州においては、どこまで持続力があるかというと少し油断はできないという認識。というのは、 レジャー市場という意味合いのところと、レジャー市場以外、レジャー志向による需要以外にも、最近エネルギー高 がヨーロッパにおいてあり四輪から二輪に流れてきており、台数が伸びている。ここの台数の伸びがどこまで持続力が あるのかは注視する必要がある。 今ヨーロッパで買っていただいている車は、基本的には熊本から出しているものが大半になる。円安の効果が非常に 大きいので、そこにおける収益貢献が非常に大きい。従って、レジャー需要的なところと為替の状況がいつまで今の 状況が続くかといったところが変動要素になると考えている。 最近、レジャー関係ではないところでは特にトルコが市場として伸びている。免許制度が変わり、四輪の免許でも 125ccまでの二輪車が運転できるようになったために、市場がここ1年で2倍、3倍と伸びていると。まだ大きな 台数ではないが、今後伸びを期待できると考えている。 そういったところが先進国でのプラス要素なので、引き続きいかに変動体質の強い事業をつくっておくか、それぞれの 国が、どこかの国が落ちたときにはどこかがカバーする今の形をしっかりと持続していく必要があると思っている。ベトナ ムに関しては経済低迷が続いておりまだ断定はできないが、24年の秋ぐらいには戻り始めると考えている。来期、 下期以降のところは期待したい。 全体感では、来期は台数を増やせると思っている。その辺はオポチュニティがあるかないかという意味では、あると思 っている。それは5月の発表の時にしっかりとお話しできればと思う。 Ａ:川口 ② 数字の整理をもう一度させていただくと、今3クォーターの実績が3,800億円。通期の見通しの1兆2,500か ら累計の数字引くと、絶対値で4クォーターの営業利益が1,700億円。その差でいくと約2,000億の営業利益 3減を見込んでいることになる。 先ほど藤村から説明させていただいたリコール費用が少し多かった分、それから八千代工業さんの再編に伴う減 損、約500億、トータル1,000億の一過性のマイナスが、3クォーターに計上しているのでそちらが無ければ、実 質の段差で3,000億ぐらいのマイナスがあるのではないかという指摘と理解をしている。 その3,000億の差について、一つが為替の前提条件の差で、3クォーターのアベレージは148円で締まっており、 4クォーターは今回140円で見ている。また欧州通貨あるいはアジア通貨、それぞれの通貨の差を考慮して、為 替の段差で800億ほどマイナスを織り込んでいる状況。従って、この為替の前提差も除くと、真水の差額では約 2,200億の段差を見込んでいる。 その2,200億について、その中の半分弱である約1,300億が、研究開発費やSGAの領域。この費用を4クォ ーターに若干多めに積んでいるところが1,300億ほど段差で効いている。研究開発費については、4クォーターに 若干モデルの開発が寄っている。SGAも台数の増加に伴って、広告宣伝費の予算を少し多めに4クォーターに積 んでいる。1,300億のうち半分半分が開発費とSGAの大体の差額。 次に大きいところで言うと、コストの領域でありトータルでは約600億、3クォーターから4クォーターに減益要因で 今回の見通しに織り込んでいる。その600億のうち、大体400億ぐらいがインフレによるもの。北米中心になる が、お取引先がインフレによってコストがアップしてくる領域。ここはお取引先のそれぞれの状況によってone by one。色々とご相談しながら購入価格に都度反映をしている。この影響で約200億を4クォーターにマイナスで織 り込んでいる。 それ以外のところでは、労務費のアップ。これも北米中心になり、200億ぐらいを3クォーターから4クォーターにお いて、マイナスで織り込んでいる。 コスト、トータル600億のうち今400億ぐらい説明した。残りの200億はシーズナリティーの一つであるが、お取引 先と年間通してリベートの調整を4クォーターにさせていただくケースが結構あり、200億ほどのリベートのお支払い を4クォーターに寄せている。トータルで600億ぐらいコストのところで3クォーターから4クォーターへの悪化を今回 織り込んでいる。 リベートのところはまさにシーズナリティーで、条件差で見ていただいて構わない。残りの400億は来期以降、生産 が安定的に稼働していくので、今期と同様に各お取引先とご相談し、しっかりお互いに生産の効率化を進め、コス トダウン反映していきながらできるだけ縮めていきたい。 それ以外のところでは、インセンティブの差、あるいは中国の台数も4クォーターは若干少なめに入れている。ディー ラーの在庫も多いということで、今回4クォーター、中国の台数は16万ほどで織り込んでいる。3クォーターと比べ るとその台数のマイナスがロイヤリティの収入の減と効いている。もろもろ入れて、トータルで約3,000億円、為替除 いて2,200億円の段差という状況でご理解いただきたい。 アップサイド、ダウンサイドというお話があったが、アップサイドでは為替が一つ挙げられる。140円は4クォーター通じ て平均で入れているので、このドル円の動き。また南米の通貨、あるいは欧州通貨が、現状のままいけば、若干アッ プサイドが見込めると思っている。 原材料の価格についても、年間を通して特に貴金属が下落傾向だが、今回の見通しを作るにおいてはいったん下 4げ止まりで入れている。これもまた世界の自動車需要によるが、貴金属の下落がもしこのまま同じペースで続いてい くということを考えると、若干のアップサイドが見込めると考えている。他方、ダウンサイドでいくと、アジアはかなり厳しい と織り込んできた。冒頭藤村からコメントがあったように、地震の影響を今回織り込んでいないので、サプライヤーさん と日々情報共有をしながら進めている。ここが想定以上に立ち上がりが遅いと、また国内中心に台数のマイナスに 効いてくる可能性がある。アップサイド、ダウンサイドのそれぞれであまり大きなところはないと今のところは考えている。 Q:質問者C ① 今回発表された自己株取得の考え方について教えてほしい。2,000億円と500億円を足して配当入れると、総 株主還元性向55％という数字になってくる。こういったものが大きな目標になっているのかを確認させてほしい。また 0シリーズ、電池において垂直統合のビジネスモデルをしっかり作っていこうという意思を感じる。そういった先行投資 と、これからの御社の還元の方向性のバランスを教えてほしい。 ② 今期一過性の要因について、八千代工業さんの件と、2クォーターに出た品質と、3クォーターに出た品質を足し 合わせるとおそらく2,000億円以上あると思う。実態的には1.4、1.5兆円ぐらいの実力値があるという理解。来 期の見方について、台数が少し伸びる可能性があると申し上げていたので、このベースを軸に今後のサステナブルな 収益を考えていいのか。もしそうではない点があれば、ご指摘いただきたい。 Ａ:藤村 ① 自己株について、今回2,000億、期初に発表したものに対して500億ということで、トータルで2,500億。今回 の500億は買い付けの期間が結構短く、4月のうちには終わらせたい。次の発表は確定事項ではないが、次にも あるかもしれない、考えていく必要があるということも含めると、今期中には終わらせておきたく、場を乱さないレベルの 買い付けで500億ぐらいセットしている。 思いとしては、今まで申し上げていることと基本的には同じだが、PBRの問題については経営もほぼ全員がかなり 重要視して考えて対処すべき責務だということで、役員はほぼ全員そういう考えでいる状態。今日現在でも0.7倍 ぐらいだが、先ほどメディアの中でも申し上げたが、その原因は過去・現在・未来と、3つの理由がある。 一つは自己資本比率が高まり過ぎていること。10年間で6兆円だったものが12兆円に自己資本が溜まってきて いる、ここの部分への対処が必要であるということ。 現在と言っているのは、⾧らく四輪の低収益、かなり問題になっていた。ここのところ一過性があったりするので分かり にくくはなっているが、だいぶ改善にめどが付きつつあるところは皆様にも説明させていただいている通り。 3番目の未来について、BEV時代においてHondaがいかに勝ち筋を見つけて闘っていくのか、ここの解像度をど んどん上げていくこと。そしてそれがファクトとしてお見せできるようになっていく。それがいわゆるこれからの果敢な成⾧ 投資への飛び込みにいくことになるが、その解像度を上げる部分についてはCESにおいてもどんなものがHondaの BEVなのかというものはお見せできたと思う。戦略の部分についてはこれからもしっかりアップデートしていきたい。期 5初にまた三部からお話しさせていただきたい。それを支える技術は、技術説明会みたいなものもこれからしっかりとや っていきたいと会社の中でも思っている。ますます解像度を上げて、しっかりと発信と対話を繰り返していきたい。 ということで、過去という部分の自己資本の積み上がりに対しての対処をしないといけないこともあり、還元はしっかり と考えていかなければいけない。そういった思いの下に、今回出している。 総還元性向で幾らということで出すわけではないが、期初から出したものに対して、今回2,500億が今年の数字 になる。こういったところは、もともと描いていたバッテリーEVの世界は三部がその発信をしてから2年半、ほぼ3年 経っている。より見えてくる中において、垂直統合という形でコアの部分を、例えば材料、バッテリーに占める技術領 域、生産技術、そういったことごと、これから電動化において我々が何をコアにしなければ勝ち抜いていけないのかと いうことが、議論を進めるに当たりようやく相当見えてきた。どのようなビジネスモデルを作るかということがだいぶ見えて きている。当然ながらかなり投資額は想定していたよりも出るというところは見えてきている。 電動化のスピードは、規制も含めて、特に今の欧米の市場の受け入れ、もしくは政治的な受け入れ等によりずれる とは思うが、2035年、40年に向けて、カーボンニュートラルを達成していこうという世の中の流れも変わらないと思 う。我々もそこをモビリティカンパニーとしての責務として掲げている以上、手を緩めるつもりはない。柔軟性は持つ必 要があるので、その辺もうまくやりながらやっていく。 先ほど申し上げた過去・現在・未来のところは、特に過去と現在・未来、全てうまくバランスよくやっていかないといけ ないところ。事業性は今高まったから後から下がっていいのではなく、2030年でも60%はICEでビジネスをやって いく中でますますキャッシュを稼げるビジネスでなければならない。 それぞれがバランスよくやっていけるといったことを思い描きながら、還元をしっかりと考えていく。こういったことを踏まえ て、社内の中でのキャッシュアロケーションを定めやっていこうと思っているので、今日具体的な数字は申し上げられ ないが。バランスよくやっていく。 ② 一過性を除いた収益の実力値について、ご指摘のとおりで今試算してみているが、今回営業利益1兆2,500 億を年間としており、140円台なので昨年並み、大体135円に近い。135円近いレベルで、品質費用が今年 3,500億あり、品質が1%であれば、1,500億ほどは少し多い。八千代工業さん関連の440億であるだとか、 その他の一過性の益もあったりするので、それらを取り除いていくと、厳密には136円。135円のほうが分かりやす いので135円という認識で問題ないが、1兆3,500億ぐらいが我々の実力値で、ROSにすると6.9%ぐらい、 ほぼ7%のところが見えてきている。そういうレベルに来たと手応えを感じている。 Q:質問者D ① 生産について、来期に向けての考え方をお伺いしたい。3クォーターで120万台弱ぐらいの生産だと思う。今足 元、北米のオハイオの工場が一つ今改装中で、ほぼフル生産に近いと思う。そういう理解で問題ないか。特に北米 の需要が来期に向けても非常に強いということだと、生産面でのアップサイドが期待できるのか伺いたい。 6② 四輪の収益の状況について伺いたい。この第3クォーター、二輪事業の収益を除外すると、この四輪のアジアの収 益はかなり影響していると推察される。足元の中国の競争環境、収益性について、足元、中国の進出も入ってき ていると思う。そのあたりの状況を解説してほしい。 Ａ:藤村 ① 北米はフル生産かどうかについて、実際そういう状況。これ以上上げるとなると、ある程度はまだ上げられる余地あ る。ハイブリッドも含め。また我々の生産ではないが、台数のところでは少しEVも入ってくる。台数のところは大きく 上げられるレベルではもう既にないという理解でいただきたい。 ② アジアにおいて、各国の状況はバラバラではあるが、今3クォーターの状況ではインド・マレーシアは好調。インドに関 しては経済の好調もあり、2モデルで闘ってきた内9月に投入したエレベイトがかなり好評もいただいている。3クォ ーターにおいてはインドで2.7万台売り、半分がエレベイト。マレーシアに関しては、今2.6万台。3クォーター入っ ているが、半導体からの回復と7月に出したWR-Vの投入効果がしっかりと出ている。まだ確定ではないが、政府 がハイブリッドへの優遇措置を検討中という情報もあり、来期以降の期待につながるかなとは思っている。 そしてタイ・インドネシアについて、我々日系OEMにとって中国系の進出が非常に懸念される。タイは、市場の状 況はこの3クォーター厳しかったが、我々は少しだけプラス。半導体からの回復という意味合いなので少しプラスでは あったが、経済環境およびローン審査の厳格化、ここは非常にネック項目。 それと、いわゆるバッテリーEVが27%近くまで12月で高まっているので、ここの伸⾧に関しては手当が必要。かな り後手に回っているといえば後手に回ってはいるが、引き続いてHEVの人気はかなり高い。我々のタイでのハイブリ ッドモデルに関しては、収益性は基本的にはHondaの各国の中と比べても相当のレベルなので、しっかりとラインナ ップ拡充しつつ闘っていく。 肝心のバッテリーEVについては、少し待たざるを得なく、26年、小型のBEVをアジアおよび日本でも出していき、 順次ラインナップをそこから投入していく。ハイブリッドをつなぎとしながらという戦術になると思う。 インドネシアも、足元はローン審査の厳格化で、市場も厳しい状況。各社在庫も多く、インセンティブ激化。この中 でなんとか我々もシェアは維持している状況だが、中国系の方々が新しく工場を出すという報道もある。インドネシ アはHEVの恩典もないので、タイとは違うストーリーを考えなければならないと考えている。 Q:質問者E ① 北米について、来年度、もしくは今後2～3年、労務費かなり増えるというのが米系の自動車会社から出ている。 GMさんの場合、カレンダーイヤー24で1.3ビリオンなので、円ベースにすると二千数百億円。生産規模を考える と、Hondaでも2,000億近い増加という単純生産比率で計算ができるが、この点についてどう見ているか。その 費用の中には当然直接の労務費のみではなく、サプライヤーさんの労務費増も入ってくると思う。来年度、再来年 度ぐらいで、この労務費、北米の労務費増はどうなるのか現状の認識を教えてほしい。 7② 二輪のASEANについて、新興国全体で今後まだ利益率を高い水準に維持していくのか、それとも利益額を取り にいくというか、シェアを取りにいく戦略になるのか教えてほしい。値上げがかなり進んでいるので、その分利益率上が ったことは認識しているが、末端の価格、結構上がってきていると思う。今まで二輪はモビリティを提供する役割だっ たのが価格相当高い水準になっていて、モビリティをもう少し安くすれば市場拡大する余地があると思う。数量と利 益率のバランスが、今後戦略としてまたもう一回数量に切り替わる局面みたいなのがあるのか。それとももう電動化 が見えているので、このまま高収益を維持して次世代の製品に切り替えていく戦略なのか。数量と利益の関係を教 えてほしい。 Ａ:藤村 ① 北米の人件費について、ついこの間、1月から既に労務費アップを入れており、1月からは11%入れた。4月から は年度で3%、25年以降は4%ずつ上げることで、あまりデトロイトスリーとそう変わりはないレベルに結果的には なったと思う。 今期においては150億ほどの影響があり、また来期以降は12か月分これが効いてき、プラス3%がある。そして ご指摘のとおり、サプライヤーさんも同じように労務費のアップは今も起きている。内作、直材合わせて、外とも合わ せて、大体1%値上げが100ミリオンぐらい効くようなイメージでいるので、来期は1,000億を超え、1,400億ぐ らいを想定している。今期対比では、上がると考えてはいる。 ただ、どこまで受け入れの余力がアメリカの経済の中であるかについて、基本的にはインフレ主導のものなので売価で の転嫁になっていくと思う。これは競合との環境下、この辺を見ながらになる。 ② 二輪のご指摘について、非常に難しいが特に主要な国においては、ベトナムやタイみたいに80%のシェアを握ってい るところに関しても、台数のシェアの高いところに関しては、市場を壊さないようある程度のプライシングを意識して行 っている。 二輪の、いわゆるSEDの評価会での議論、もしくはプライシングについてもそうだが、かなり緻密。そういった市場の 動向、他社の動向、お客様の受け入れ、もしくは将来的にどういう水準になっていくべきなのか、こういったことを予 測しながらプライシングを今までも定めてきているので、今こういう状況で価格が上がっているところに関しても、価格 も量も含めながらセットすることはずっと昔からやって今がある。ここはこれからも同様。 EV化については国によっても違いがあり、基本的にはまだまだ市場が拡大するチャンスは、いわゆる我々の中での ネクスト国ではまだお客様の足として、生活の足として大切なものなので、市場の拡大のチャンスは非常に大きいと 思う。そこのICEの伸びはまだまだあると思っている。 そういう意味では、数量を取るのか利益を取るのか、バランスを知りたいというご指摘について、両取りという認識。ま たそこで稼いできたものをしっかりとバッテリーEV、これで二輪の世界においてもカーボンニュートラルという目標は掲げ ているので、そこも進めていけるようにしていこうと考えている。 Q:（②のフォロー） 82クォーターぐらいまでは二輪事業のサステナブルな利益率は15%ぐらいと言っていたが、今のお話、下がるというの はあくまで先進国の輸出の話がどうなるかという不安であって、新興国はこのまま数量も増やして、利益率も基本的 にできるだけ今の水準から維持・上昇させていく戦略を続けるという考え方なのか。 Ａ:藤村 ②フォロー 先進国がどうなっていくかは需要が分からない部分があり、15%と申し上げたようにかなりボラティリティの激しい地域 でビジネスやっている。変動タフネスはものすごく強いレベルまで持ってきているから、かなり落ち込んでも利益は出せ る。各国、面で捉えて、ASEAN全体で落ち込むことがあったときには、さすがに20%はあり得ないが、どこかが落ち たらどこかが支える構造を作っていけるようにすることで、15%ぐらいのROSを出せていけると思う。 9