2023年度 第４四半期決算 機関投資家・アナリスト向け説明会 質疑応答議事録 日時：2024年５月10日 金曜日 17:00-18:00 登壇者： 取締役 代表執行役社長 三部 敏宏 取締役 代表執行役副社長 青山 真二 執行役常務 最高財務責任者 藤村 英司 Q：質問者A ① 前倒しでROS 7％を今期達成するということだが、その先さらにマージンを上げていくのか、それともこれがある 程度上限になってきて、ここから上に行く部分は開発費等に使っていく、いわゆる安定収益みたいなフェーズに 入っていくのか。140円ドルぐらいの、この今のドル円ベースにしたときに、ROSのその先の考え方を教えていた だきたい。 ② 今回の決算で実績、予想ともに、売価コスト影響で5,000億円ぐらいの金額が出ている。特に予想につい て、しっかり根拠があるものだと思うが、数字が大きめなので具体的に中身を教えてほしい。他社さんは、こうい った売価、インフレ影響のようなところは、新年度を厳しめに見ているので、もう少し根拠みたいなのを教えてい ただきたい。 Ａ:三部 ① 今期7%達成と申し上げたが、前期も6.8％ということで、キャッシュの創出力という意味では、かなり体質的 にできたと理解をしており、今後、その総出力を維持しながら2030年、EV200万台に向けて、研究開発費 並びに200万台分の投資を進めていきたいと考えている。今回もROICそれからROE含めて9%以上の 数字であり、今後、少し資本コストを割るような部分も出てくるかと思うが、2030年に向けて、EV事業で稼 げる体質、具体的にはROSで5%というのを目標値にも掲げているので、今後はそのキャッシュを含めた、わ れわれのリソースを投入資源と考えて、EV事業を作っていくということになると考えている。5月16日に開催 予定のビジネスアップデートで、投入資源としてどれぐらいにしていくかという説明させていただく。 2年前に電動化およびソフトウェア含めて、2030年までに5兆円を投入するというお話もしている。それ以 降、考え方を少し変えており、特に電動化については、垂直統合を目指すべきということで、先日のカナダの発 表もその一部だが、そういった意味で例えば電池の開発含めて、かなり開発費も増やさなければならない。それ から、バッテリーの生産も手の内化していくということで、当初の金額よりはかなり増えた形で考えているので、16 日に説明をさせていただきたい。Ａ:藤村 ① 売価コストで5,000億の益というところ、確かに少し箱として大きいので、ご質問ごもっともだと思う。まず売価 の前にコストダウン領域のお話させていただくが、ご多分に漏れず日本およびアメリカでのUAWの影響等もあっ て、労務費のアップは、内外作ともに入っている。大体合わせると1,000億を少し超えるぐらいのマイナスが入 っているが、これに対して実質のコストダウン、安定生産に向かってきたことと、二輪のアジアでのコストダウンとい うのを引き続き行っているので、そのコストダウン。あとCIVIC。上市してから時間も経っているので、今年になっ ていわゆる償却落ちが始まる。こういったところで先ほどの労務費やインフレのアップ1,000億は基本的にはオ フセットして、大体300億ぐらいお釣りが来ているような形で、いわゆる売価領域で4,700億というプラスがこ の5,000億の中に入っているとご理解ください。この4,700億ですが、メディアの中でも申し上げたが、アメリカ のほうでディーラーとメーカーとしての役割分担の整理を、電動化時代を見据えて1回行い、ディーラーマージン の変更を行っている。いわばディーラーに付けていた新車利益をこちらに戻すというようなものが約800億、この 4,700億の中に入っている。 その他の箱の中からの位置付けだが、為替の方が2,000億とこれまたマイナスが大きい。この中にアルゼンチン やトルコの為替の影響、インフレによる影響になるが、約1,000億入っている。基本的にはここはインフレなの で、売価で吸収していくといった考えのもと、この4,700億の中に1,000億とまでは言わないが、ある程度為 替の挽回、インフレの挽回がそういった国々で入っているので、先ほど申し上げたディーラーマージンのアメリカで の変更800億と大体1,000億、これらを除いた位置付けとして大体4,700億のうち3,000億ぐらいが売 価の影響だというふうにご理解いただければと思う。また、予算という状況では、販売影響のほうにインセンティブ がある。北米のインセンティブは昨今の状況を受けて、前期台当たり1,000ドルぐらいだったが、1,700ドルま で上げるような形で予算は入れている。これによるマイナスが販売営業のほうにマイナス入っているが、ここは売 価でやるのか、売価を上げてインセンティブを付けるのか、売価を上げずにインセンティブも抑えるというふうにやる のかは、予算オペレーションの中で、アメリカンホンダと調整しながらやっていきたいと思っている。そういった位置付 けで売価コスト影響5,000億が存在している。 Q：（①のフォロー） ROSのところだが、今後そのHEVが増えていくことで全体の収益が良くなってきて、そのEVの長所を補って、 この7%程度をある程度維持しながら2030年に向かっていけるということなのか、少し谷のようなものを想定 しているのか教えてほしい。 Q：（②のフォロー）アメリカのディーラーマージンの変更のことだが、ある程度ディーラーの収益レベル自体がコロナ前より高い水準に あって、マージンの変更を行ったとしても、ディーラーとの関係は基本的には良好なまま行われているという理解 で正しいのか教えてほしい。 Ａ:青山 ① フォロー ハイブリッドも含めた意味で谷があるのかということだが、まずハイブリッドの収益性については、現時点、24年 度断面で言うと、2018年モデル辺りから比べると相当収益率が上がっている。これは26年くらいまで今の収 益率を維持したハイブリッドの販売を継続しながら、27年モデルになると、さらに商品性も上げながら、コストあ るいは収益力も上げるハイブリッドを投入していく。ハイブリッドの販売という断面だけで言うと、20～30年に向 かってより収益率も上げながら、ただしバッテリーEVの販売が増えていく中で、面積的には若干見劣りするよう な見通しを立てている。谷が来るのかということに関しては、26年モデルから本格的なバッテリーEVを生産販 売開始する中で、現時点は26年27年あたりに若干谷が出る可能性があるが、なるべく出ないよう計画を 組んでいる。可能性としては、26年から28年ぐらいのところではあると捉えている。 ② フォロー ディーラーマージンについて、まずは、ディーラーとの関係性は問題ない。今、従来と比べると、店頭の在庫という 観点で、かなり在庫のディーラー負担が少なくなっている。そういったことも含めて、ディーラーのビジネスとしての 事業性が悪化していることは一切なく、むしろ以前よりも良好な状態という中にあって、今回の変更をしている ので、ディーラーさんからも納得いただいている。 Q：質問者B ① 今回の自己株取得3,000億は、非常に大きな規模だと思う。投資とかR&Dがかなり増えている中でも、か なり高次元で、株主還元も充実されていると思うので、ここに至った背景等々、ご説明いただきたい。 ② 先日、日産とのアライアンスという形でご説明をされた。実際、どんなところを期待しているのか、どんな分野ある いはタイミング、プロジェクト、今お考えのことをぜひ教えていただければと思う。非常に重要なプロジェクトになると 思っている。そのうえで電池の垂直統合というところまで、今回踏み込んで発言された。元々はどちらかというと 水平分業を謳っていたような気がするので、どんな戦略の変化があったかというところも、ご説明いただきたい。Ａ:藤村 ① 自己株取得のところに関して、前々から申し上げている、PBR1倍の分析を、過去現在未来という形で切り 分けた分析のもと開示した。過去というのはやはり自己資本比率が高まっている部分に関して、そこの整理が 必要であるということと、現在は四輪の収益の復活が待たれているという部分、また将来は、これからの電動化 に対しての明確化をより高めていくという部分。今回決算を締めてみて、7%というのはほぼ見え、6.8%で締ま ったが、ご存知の通り品質の関係や、八千代工業の減損を除くと、7.3%の実績。また、特にかなり手応えを 感じたのはキャッシュの総出力で、事業キャッシュ・フローが1.4兆円まで上がり、先ほど今後収益力がどうなる のかというお話あったが、当然ながらR&D等これからのところに使っていくので、踊り場になるような部分もある。 稼ぐ力を示すという意味合いで、R&D調整後のキャッシュ・フロー、営業キャッシュ・フローという数字を出した が、前々期2兆円が前期3兆円、今期も同等レベルを目指すといった形でキャッシュの創出力が非常に高ま って、これからいよいよ果敢に成長投資に向かっていけるといった中ではあると思っている。 ただ、過去の積み上がりという部分に関しては、今足元利益が上がってきているということも踏まえると、資本の 適正化は非常に重要。足元のキャッシュおよび将来の状況をうまくバランスを取る意味合いで、自己株の取得 3,000億というものも出させていただいた。資本効率は非常に気にしながら経営をしており、今回ROIC 9.1%、ROEも9.3%ということで、資本コストを上回る数字が出せてきている。何事もバランスが大切なの で、状況下いろいろ見ながら、株主還元のところ、特に自己株取得は機動的にやっていきたいと思っている。経 営の強いメッセージでもあるとご理解いただければと思う。 Ａ:三部 ② バッテリーの垂直統合に関しては、私が社長に就任した3年前の時点で言うと、まずは各地域で安定してバッ テリーを調達しようということで、どちらかというと水平分業に近い形でEVを作っていこうという考え方があった。そ の後いろんなEVの拡大戦略を考えるにあたり、1台分のコストの3割から4割を占めるバッテリーが調達、買 い物であってはなかなかメリットが出せないということ。それからバッテリー性能差もホンダでコントロールできないと 商品力につながらないという話。それから安定調達に関しても、バッテリーを自分たちで作るだけではなくて、上 流の材料の調達含めて垂直統合型で見ていかないと、今言ったようなことが狙い通りに我々として進められな いということで、これからはバッテリーの垂直統合ということで進めていこうと。先日発表したそのカナダもその中の 一部と捉えていただければいいと思う。これから北米、それから日本においてはそのような考え方で踏襲していき たいと思うが、やはり中国は少し中国の特殊性があるので、今のところCATLを中心に調達展開していきたい と考えている。アジア等については今戦略を検討中なので、また方向が見えた時点でお話をしたいと思っている が、基本的にはバッテリー垂直統合型ということで、今後も進めていきたいと考えている。 日産とのアライアンスについては、3月15日に車載のソフトウェア領域、バッテリーEVに関するコンポーネントの領域、商品の相互補完のような方向性で包括的にアライアンスの可能性を検討するということを発表し、それ 以降、かなりの頻度でいくつかのグループに分けて話を進めている。今日の時点で、明確にお答えできることは ないが、例えば可能性としては、今申し上げたようなバッテリーや、ソフトウェアの部分でいうとSoftware Defined Vehicleに備えて、自動運転領域を含めた、もしくはそのソフトウェアを動かすための半導体を含 め、どういう形でやるのが一番両社ウィンウィンの形で効果が出るか、詳細を担当者ベースで検証を進めてい る。これならうまくいけるという結論に達した領域については、今後皆様にもお伝えできると思うが、今日の時点 ではもう少し時間をいただきたい。ただし、ダラダラと日産・ホンダの両社でずっと継続するということではなくて、非 常に短期集中で何をやることが両社にとって良いと考えている。それから視点としては、足元も勿論あるが、それ に加えて、2030年断面のSoftware Definedの価値、そういうものも含めて、車がかなり変わってくるという 可能性も考慮しながら、アライアンスをどう進めるべきか検討しているので、もう少しお時間をいただきたいと思 う。 Q：質問者Ｃ ① ハイブリッドについて、足元80万台でこれが100万台になり、将来200万台という数字が聞こえた。大体こ れがいつ頃の数字かを確認したい。また、いつ頃そのピークを迎える見通しなのか。加えて、収益率はイコールだ が、面積で考えるとハイブリッドの利益が高いとのことだが、もう少し踏み込んで解説いただきたい。 ② ICEとハイブリッドの事業で自動車事業が今足元8%まで来ている、これが23年度の実績の数値という理 解をしたので、ざっと逆算すると、EVに対する先行投資で、3,500億円ぐらいの赤字というか、先出しの費用 が出ているという、そういう理解で正しいのかどうか。もしそれが正しいのであれば、2026年に向けてこのEVに 対する先行投資はどのレベルまで拡大するものなのか。この8%のICEとハイブリッドの利益率は、まだアップサ イドがあるとのことだが、このドライバーがどういうところにあるのか、この辺もう少し深ぼった解説をいただきたい。 Ａ:青山 ① ハイブリッドについて、今回の予算の24年度については、およそ100万台、全体の25%、4台に1台はハ イブリッド。これを北米中心に計画している。将来的に200万台というのは若干言い過ぎだったが、170から 180ぐらいの間で、今のところ、2029年から30年ぐらいがピークだと捉えている。180万台相当のハイブリッ ドを販売する。その時点でのバッテリーEVは200万台を超えているというのが、2030年の姿になる。そこから 先はバッテリーEVをさらに増やしていくという前提で置いているので、漸減していくというのがハイブリッドの位置付 けになる。 収益について、足元収益率という部分では同じ、ほぼ同じレベルということであるが、値段が高いトリムにハイブリッドを設定しているため、収益率は同じだが、収益額ではハイブリッドのほうが大きく見えるのが今の実態。ハイブ リッドについては、今の収益率はICEとほぼ同等という位置付けにあり、27年モデル以降になると、ハイブリッド のコスト的な競争力をさらに上げる予定で今開発も進めている。コストの競争力も上がり、商品性も上げるとい う前提で27モデルを今開発中なので、さらにハイブリッドは良くなる。事業性が良くなるというのが今の20年 代後半の位置付けになっている。 Ａ:藤村 ② あまり位置付けは変わらないと思うが、24年度のベースで8%と申し上げた。EVの先行投資、R&Dの部分 は当然逆算すればそのようなイメージが出てくるとは思う。研究開発費の配賦の仕方みたいなところも議論には なるが、もう少しだけ研究開発費に使っていると思っている。ちょうどトヨタさんから1.7兆円使えますよというお 話が出ていたので、我々のほうもどれぐらいで出ているか見てみたが、投資、これから出てくる出資関連、カナダ の関連でも出資等に使っていくと、キャッシュレベルでは大体1兆円前後というのが今期計画されている投入 資源となる。そうするとまた逆算されて、あれ10年だといくらという話にまたなるとは思うが、それは申し訳ない が、5月16日までお待ちいただければと思う。 Q：質問者Ｄ ① 中国に関して、持分法への影響で今年度の計画において持分利益がかなり悪化するが、純粋な事業の稼動 や価格で下がる部分で落ちるのか、あるいは何かリストラ的な一過性の費用が含まれているのかというところも 含めて、お伺いしたい。できれば中国の合弁の台数計画も併せて教えて欲しい。 ② 二輪事業について、終わった期の第4クォーターも、季節性で落ちる中で非常に高い収益を維持していて、今 年度の計画は日米若干台数落ちる計画だが、その他は増える計画になっている。今年度の二輪事業の利益 の方向性に関しても解説いただきたい。併せて地域・国ごとの二輪の今年度の台数の見方に関しても、追加 でコメントいただきたい。 Ａ:青山 ① 持ち分が悪化する状況というのは、その通り。まず事業としてブレークイーブンという形は何とか維持したいという 計画になっている。台数的には106万台を今期の計画として置いており、そのうちの90およそ100万台弱 が、いわゆるICE系の販売という形になっている。今、NEVがどこまで伸びるのかを見通すのは難しい - NEV比率は、3月4月に5割に近づいたかと思えば4月の後半になって以降、40%台前半みたいなところもあって、なかなか見通しは効きづらい。40%台の中盤くらいまではNEV比率は上がるだろうという見立ての 中で、ICEはきっちりとシェアを維持しながら販売を継続、一方で電動車でも、今回e:N2 (e:NP2, e:NS2) をこの上期に展開し、さらに新しいシリーズの烨シリーズを下期に展開。徐々に烨シリーズを中心に台 数を増やし、将来的には120万台レベルといったところは守っていきたいと考えている。 今回一過性も一部入れているので、そういう意味では持分という中国事業全般で言うとマイナスだが、あくまで いわゆる生産の適正化と生産工程費を中心とした適正化を予定していて、その一過性の費用は計上したとい うのが今回の位置付けになっている。 ② 二輪について、基本的には高い収益を維持していく。高い収益を維持するドライバーはブラジル、ベトナム、タイ になる。この3カ国の収益性は極めて高い状態を維持し、その中にあってもブラジルについてはまだまだ余地が ある。リーマンの後、マーケットが一時的に大きく落ちたことがあり、その時にだいぶリストラをかけ生産能力を 2010年代に絞り込んだ経緯がある。それに対して今再びマーケットが回復基調にある中、今回は大幅な設 備投資をして云々ということよりも、やはりそこは慎重に。ブラジルでは内作の比率が非常に高いオペレーション をしているが、一部外作にうまく回すことで外のお取引先に仕事をしていただくことを含めてうまく生産能力を上 げ、今現在、2023年度で言うと130万台弱ほどの生産能力を、24年度末には140万台まで持ってい き、そこでフルに生産していきたい。高い収益性を持つブラジルできっちり台数を伸ばしながら、タイは金融関連 に若干危うさを見ており、計画としては少し台数を落とす方向。ただ高い収益性は維持した前提。 懸念という意味で言うと、ベトナムのマクロ経済がなかなか戻ってこない。今年度の見通しでは、マクロ経済の戻 りは25年入ってからだろうという前提で今のところ計画を組んでいる。 また、今回台数を100万台ほど増やしている。これはインドが中心になっている。インドも2023年度は少し 前半のタイミングで法規対応などの関連でボリュームが若干伸び悩んだが、今期2024年度はそれもなくガン ガンいくというような現状。事業性においても、インドの二輪も2桁利益率が見えてきたというのが足元の状況。 Ａ:藤村 ① 中国に関しては今青山からあった通りで、まず前期に関しては3,000人ぐらいまでの自然減も含めて、 GHAC、WDHACだけではなく、子会社も含めて、3,000人ぐらいのところまでやると言っていたところはやりき った。そして今期の分も、例の120万台体制に向けてのロス費用。減損や、自然減ではないので、人に対し ての手当も予算化をして、少し赤字で入っている。3桁億の赤字で入っているが、これは今の一過性の部分を 取り除くと、去年までは120万台弱あったので、部品事業と合わせて少し黒字と言っていたところは今期ほぼ トントン。来期以降はさらに台数が下がればまたやらなければならないが、この台数前提でいけ固定費を削減 した部分で固定費のメリットが出てくるので、来期、来期以降はその部分はプラスになっていくと見ている。持分 利益は100億になっているので、今までは大体中国のお話しをしていれば良かったが、構成として申し上げると、今まで通り二輪のインドネシアで大体400ぐらいのプラスがありながら、中国が今回3桁のマイナスが入 る。あともう一つこれからしばらくポイントとして出てくるのはソニー・ホンダモビリティがしばらく開発ステージのため、 ソニーさんおよび我々からいわゆる開発費を請求する形になる。相手もいるので数字をなかなか申し上げにくい が、そこのマイナスもしばらくは入ると、そのような位置付けがこれからの持分利益の構成になっていくといったご理 解でいただければと思う。 Q：質問者E ① アメリカに絞ったハイブリッド車の需要、収益の考え方について、改めて解説して欲しい。Autodataなどの外部 データでインセンティブの数字等を見ると、ハイブリッドが強いと言っているトヨタさんは、インセンティブが粘り強く抑 えられているのに対して、御社は前回の説明会でハイブリッド車のインセンティブはガソリン車と比べて半分と聞い た割には、インセンティブが結構上がっている。今期の予算でも1,700ドルぐらいを予算として確保したというお 話だったので、この辺が実際オペレーション上をどうやってワークしているかというのを、もう少し具体的にお話しい ただけたらと思う。 ② 御社の二輪事業を持っている強みというのを改めて確認させてほしい。御社を担当してから二輪はすごいよ、 四輪はちょっと不安だよ、合わせれば例えば今営業利益率7%を目指せるようになってきた、という形で、どうし てもこの二輪と四輪について、二輪がキャッシュカウでそれを原資に四輪で思い切った投資ができるとか、外から わかりやすいところを除くと、どういうシナジーが生じているかというのがなかなかちょっと見えない。せっかくこういう 原資があるのにそれが株価的に言えばアピールしきれていないと思っている。例えば青山副社長はインドの二輪 事業の礎を築くなどされてきた経歴もあり、もう少し御社全体としてこの二輪事業を持っている強みが四輪にど う活かせるのか、活きているのかというのを教えていただきたい。 Ａ:青山 ① ハイブリッド事業の収益、アメリカは今ハイブリッド、大変好調に推移している。PCU、パワーコントロールユニット など含めて、部品の追従性が悪かった面が2023年度に若干あった。十分な供給があったかというと不十分だ というのが、供給の位置付けになる。今、比率で申し上げると、主力製品であるCR-Vの55%ぐらいがハイブ リッドになっている。ACCORDが4割弱。ただこれは、CR-Vの方に回したという位置付けもあるので、実力値 では、およそ半分がハイブリッドになる。今年6月にCIVICもハイブリッドを上市していく予定になっており、三つ 合わせて収益率も収益額も高いハイブリッドが増えていくという位置付けになっている。そういう局面の中、 Autodataの数字で、なぜトヨタさんに対してHondaのインセンティブの数字がここまで多く出ているかについ て、正直説明がうまくできない。ただ、われわれが実際に支出している数字上、ハイブリッドとガソリン車の単価でいうと、支出はおよそ半分だったっていうのが昨年の実績になる。それは今年も同じ傾向で予定をしている。た だ、総額という観点でHondaブランドに限って申し上げると、2023年度のインセンティブおよそ900ドルが実 績。2024年度の予算計上で言うと、1,300ドルを予定している。そこにバッテリーEVが若干加わってくるの で、今回投入したものを加えると平均1,400というのが位置付けになる。アメリカ全体で言うと、昨年が 1,100ドル弱で今年が予定は1,700ドル程度を台当たりで支出する予定になっている。Autodataのトヨタ さんとの比較については答えられてないが、一応そういうことになります。 Ａ:三部 ② ご指摘のように、過去、現在の商品において、どれぐらいそのシナジー効果があったのかというと、残念ながらあま り大きな成果はなかったというところが正直なところ。われわれとしては、ものづくりセンター、それからHGの研究 所を含めた研究活動領域において、二輪四輪、PPのシナジーを出そうと、いろんな活動を行っている。例えば 今HG研究所の方にも二輪のエンジニア含めて入り、電動化の技術、こういうのも将来に向けて、二輪四輪 両方に使うような技術も開発をしている。例えば開発中の全固体電池においても、非常に出力容量の密度が 高いということで、特に二輪には向いている部分もあるので、そういうものを二輪四輪に使うことも念頭に置きな がら開発をしている。あとは例えば樹脂の塗装レス、塗装をしなくても綺麗な色が出せるようなそういう研究もや っており、そういうのも二輪四輪にも使えるのではないかと。また、サステナブルマテリアルで、今後、いろんなアルミ 樹脂、鉄、いろいろやっているが、そういうものも二輪四輪共通で使えるだろうということで、そういうテーマも含め て今後は、かなり共通の技術ができていく。研究開発領域においては二輪四輪を持っているHondaの強み が、今後30年に向けて徐々に出していけると考えている。その他としては開発ツール。デジタルツインの開発手 法など、そういうものも共通でいけるだろうというもしている。今後このシナジー効果が最大限出せるように強力に 進めていく。2030年ぐらいにはこの素晴らしいシナジー効果で圧倒的な競争力が出せたということが言えるよう に、進めていきたいと考えている。 Q：（②のフォロー） そういうプランのほうも、せっかく二輪を持っているのが四輪事業の御社の差別化につながる一つだと思うので、ぜ ひそういう取り組みを進められているのであれば、積極的に対話の中に取り入れてほしい。 Ａ:三部 ② フォローできるだけ近々にそういう予定される効果などもお伝えできればと思っております。 Q：質問者F ① 新年度の会社計画において、改めてリスクオポチュニティを整理して教えていただきたい。営業利益率7%とい うメッセージもいただいているので、ある程度リーズナブルに作られたという理解でいいと思っているが、為替前提 以外で、上振れの可能性があるところ、逆に下振れる懸念があるところがあれば、ご紹介いただければと思う。 Ａ:青山 ① まず為替のところは今回140円前提にしている。これは誰にもわからないと言えばそれまでだが、他社様が 145円という設定が多い中で言うと、USドル関連だけで、700億ほどの可能性はある。ただ他の通貨あるい はクロスレートの状況がどうなるかというのは、なかなかわからないところなので、今回お示ししているような、 2023年度から2024年度の収益の変化で言うと、2,000億ほどの為替のマイナス影響という言い方をして いる。他通貨の状況によってはそれがそういう戻り方をする可能性もあるというような言い方はできるかと思う。さ らに、少し細かい方向になるが、いろんな還付金等が期待されている面も少しあり、税に関するところで還付金 が少し期待できそうだというアップサイドがある。ただダウンサイドも挙げればキリがなく、先ほどの為替の話ではな いが、逆方向に動いたら、逆方向というのはアメリカの利下げが極端に進行して円高がさらに進むなど、急速に 逆方向に円高になるというようなことも否定はできない。あとはやはり今本業のところでいうとアジア、あるいは中 国、こういったところのマーケットにおいては非常に四輪の事業が厳しい位置にある。競争がさらに激化する、そう いう可能性は否定できないので、そちらはやはりダウンサイドの可能性として捉えている。