株式会社資生堂 年12 月期 第 2四半期決算説明会 年8 月8 日イベント概要 [企業名] 株式会社資生堂 [企業ID] [イベント言語] JPN [イベント種類] 決算説明会 [イベント名] 2023年12月期 第2四半期決算説明会 [決算期] 2023年度 第2四半期 [日程] 2023年8月8日 [ページ数] [時間] 17:30 – 18:41 （合計：71分、登壇：32分、質疑応答：39分） [開催場所] インターネット配信 [会場面積] [出席人数] [登壇者] 3名 代表取締役 社長 COO 藤原 憲太郎（以下、藤原） 取締役 CFO 横田 貴之 （以下、横田） IR部長 廣藤 綾子 （以下、廣藤） サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1[アナリスト名]* JPモルガン証券 桑原 明貴子 三菱UFJモルガン・スタンレー証券 佐藤 和佳子 ジェフリーズ証券 宮迫 光子 SMBC日興証券 山中 志真 UBS証券 川本 久恵 CLSA証券 オリバー・マシュー 野村證券 大花 裕司 、または質問が代読されたアナリストの中で、 SCRIPTS Asiaが特定出来たものに限る サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 2登壇 廣藤：皆様、大変お待たせいたしました。本日はお忙しい中、株式会社資生堂2023年12月期第 2四半期決算説明会にご参加いただき、誠にありがとうございます。 説明会の前に、皆様にお断り申し上げます。本日のご説明におきまして、現時点の予想に基づく将 来の見通しを述べる場合がございますが、それらは全てリスク並びに不確実性を伴っています。実 際の結果が見通しと異なる場合があることをあらかじめご了承ください。 それでは、出席者をご紹介いたします。社長COOの藤原憲太郎、CFOの横田貴之、私は司会を務 めます、IR部の廣藤でございます。どうぞよろしくお願いいたします。 本日は、まず横田より決算の概要、および藤原より日本事業 飛躍のための改革についてご説明さ せていただき、その後質疑応答を実施いたします。終了時刻は6時40分を予定しております。 また、本日の説明会の模様はインターネットによるライブ配信を行い、終了後は弊社ウェブサイト に録画を掲載予定です。 それでは、横田より2023年第2四半期実績についてご説明いたします。横田さん、お願いいたし ます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 3横田：これより2023年上期実績についてご説明します。 初めに3ページをご覧ください。まず、2023年上期決算のサマリーですが、今期も第1四半期に 続き、好調な結果となりました。 売上高は、為替および事業譲渡影響を除く実質ベースで前年比9%の増収。日本は市場回復を捉え た新商品の展開強化などにより、中・高価格帯が堅調に回復いたしました。中国はオンライン・オ フラインともに成長。米州・欧州も力強さを維持し、全体の成長をけん引しました。 一方、トラベルリテールは減収。旅行者を中心としたビジネスモデルへの回帰、市場正常化の流れ を受けた流通在庫調整が継続したほか、中国人旅行客の回復遅れが影響しました。 ブランド別には、グローバルブランドであるSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、NARS、Drunk Elephantが大きく成長し、全体をけん引しました。 Eコマース比率は34%。中国における618プロモーションでは、全てのプラットフォームで市場 を上回る成長を実現し、グローバルEコマースの成長にも貢献しました。また、Eコマース比率の 高いDrunk Elephantなどが非常に好調なこともドライバーとなりました。 コア営業利益は280億円。ブランドやイノベーションへの投資強化を通じた売上増、コストマネ ジメント、円安による為替影響などにより前年比105億円、プラス60%の増益となりました。上 期は売上、コア営業利益ともに当初想定を上回る結果となりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 4なお、久喜工場の譲渡は4月1日に完了しております。 続いて4ページ、PLのサマリーです。 コア営業利益は前年比105億円増益の280億円となりました。営業利益は136億円と33億円の減 益です。当期非経常項目で、久喜工場譲渡に伴う譲渡損などを計上したためです。親会社の所有者 に帰属する四半期利益は、前年に対し45億円減益の118億円となりました。 また、EBITDAは前年に対し102億円増加し532億円。EBITDAマージンは10.8%となりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 5次に5ページ、ブランド別の実績です。 グローバルブランドのSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、NARS、Drunk Elephantが全体の成 長に大きく貢献しました。SHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテは、トラベルリテールを除く全リー ジョンで成長。イノベーティブな新商品、効果効能訴求などのブランド強化策が奏功。またプレス テージ市場の好調さも捉え、力強く成長しました。 NARSは、昨年の新商品でグローバルヒットとなったライトリフティングファンデーションが引き 続き売上を伸ばし、また今年の新商品効果も上乗せとなり極めて好調です。Drunk Elephantも、 力強い成長モメンタムが継続しております。 一方、アジアブランドのエリクシール、アネッサは前年並み。エリクシールは日本では二桁成長を 維持しているものの、中国、トラベルリテールでマイナス。アネッサは日中ともに成長したもの の、トラベルリテールのマイナスがそれを相殺した格好です。エリクシールに関しては、日本で昨 年9月にリニューアル発売した化粧水、乳液を中国でも8月にローンチ予定であり、巻き返しを図 っていきます。 そのほか、マイナス成長となったイプサについては特に中国、トラベルリテールでのマイナス幅が 大きいですが、新たなるヒーロープロダクトをつくっていく取り組みを強化します。 フレグランス事業は好調を継続しております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 6次に6ページ、売上高の推移です。 第2四半期は、前年比実質プラス10%と二桁増収。トラベルリテールの減収を他の全リージョン の成長によりカバーしました。中国が、第1四半期のマイナスから第2四半期では20%の高成長 に転じた点が大きな変化です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 7次に7ページ、日本事業についてです。 最初に市場の状況ですが、確実に改善してきております。まずローカル市場ですが、第2四半期も 低価格帯、高価格帯が全体をけん引し、一桁前半の伸長と回復基調が続いております。一方、中価 格帯は前年並みにとどまりました。 ローカル市場全体を2019年比較で見ますと、マイナス幅はコロナ禍以降二桁が続いておりました が、第2四半期でマイナス幅が一桁まで縮小。緩やかではありますが、確実に回復してきておりま す。 インバウンド市場は第1四半期からさらに回復し、第2四半期でも月ごとに伸長率が高まっており ます。2019年対比の本格回復はこれからになりますが、中国人訪日客数も月を追うごとに回復し てきております。 そのような中、第2四半期の日本事業は、注力カテゴリーの中・高価格帯の主力ブランドへイノベ ーションとマーケティング投資を集中した結果、愛用者数が着実に拡大、シェアも大きく拡大しま した。低価格帯ではシェアを落としておりますが、主戦場である中・高価格帯の大きなシェア拡大 により、全体でもシェアを獲得することができました。お客さま購買は、第2四半期全体で10% 台前半の成長、ローカルでは一桁後半、インバウンドは30%超の成長となりました。 ローカルについて、ブランド別にはクレ・ド・ポー ボーテが10%台半ば、SHISEIDOが10%台前 半の成長を継続し、市場を大きく上回りました。イノベーションによる商品力強化と需要回復を捉 えて、タイムリーに発売したポイントメイクの効果も貢献しております。 さらに、エリクシールは昨年9月に続き、この2月にもブライトニングラインのリニューアルを実 施。今期は10%台前半の成長とシェアを拡大し、力強い成長を実現しております。さらに、アネ ッサは外出する機会の拡大を捉え、低価格帯へシフトするサンケア市場の中でもしっかり成長を加 速しております。 また、上期は多くのブランドのイノベーションが生活者や美容ライターから評価され、数多くのビ ューティーアワードを獲得することができました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 8次に8ページ、中国事業をご説明します。 まず市場ですが、オフラインは昨年ロックダウンの反動もあり大きく回復。また、Eコマースも力 強い成長となりました。昨年のダブルイレブン、今年の婦人節も伸長率が鈍化しておりましたが、 618プロモーションは伸びが加速し、主要プラットフォーム全体で20%を超える伸長となりまし た。 当社のお客さま購買も、第2四半期は20%台前半と大きく成長しました。オフラインにおいて は、ブランドエクイティ強化による持続的な成長の取り組みとして、店頭でのブランド体験強化を 継続しており、第2四半期20%台後半の成長を実現しました。 Eコマースについては、618プロモーションでも過度なディスカウントに頼りすぎない姿勢は堅持 しつつも、主要な全てのプラットフォームで市場を上回る成長を実現し、シェアを拡大しました。 価格帯別では、第2四半期も引き続き高価格帯、特にハイプレスステージが好調で、クレ・ド・ポ ー ボーテが40%超、SHISEIDOが20%台後半の成長となりました。 下期以降も戦略に変更はなく、客足回復に合わせたオフラインでの投資強化と同時に、引き続き価 格志向のプロモーション抑制を継続、収益性を伴う持続的な成長に向けた適切なリソースアロケー ションを実施していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 9次に9ページです。トラベルリテールは低調でしたが、欧・米・アジアは力強い成長が続きまし た。 欧・米ともに、全カテゴリーでの市場成長が継続し、当社も好調。Drunk Elephant、NARS、 SHISEIDOが全体の成長をけん引しております。 トラベルリテールは旅行者を中心としたビジネスモデルへの回帰、市場正常化の流れを受けた流通 在庫調整が継続し、韓国での中国人旅行客の回復遅れ、海南島の規制強化もあり、低調に推移。当 社もこの影響を受け、全体としてマイナス成長となりました。 アジアパシフィックは台湾市場が回復に転換し、全体でも成長しました。当社も出荷ベースで第1 四半期マイナス成長だった台湾が回復に転じ、ブランド別ではNARS、Drunk Elephantの大きな 成長により、全体で二桁成長を維持しました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 10続いて10ページ、原価率です。 第2四半期の原価率は25.2%です。第1四半期の29.4%から約4ポイント改善していますが、これ は第1四半期には久喜工場譲渡に伴う減損影響があったこと、および久喜工場でのパーソナルケア 製品供給が第2四半期からなくなったことが主な要因です。 また、上期前年比ではプロダクトミックスの好転、内製化に伴う生産性向上、物流費高騰の緩和な どにより、約2ポイントと着実に改善してきております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 11次に11ページ、セグメント別のコア営業利益についてです。 日本は、売上増に伴う差益増により改善しました。中国も売上増に伴う差益増により大幅改善、黒 字転換を果たしました。 米州は、売上増による差益増により増益となりました。欧州は、売上増による差益増はあるものの ブランド譲渡影響などが大きく、減益となりました。 トラベルリテールは、売上減による差益減が影響し減益となりました。 その他・調整額ですが、内部売上の減少に伴う差益減を、在庫縮減に伴う未実現利益の消去減によ りカバーし、ネットで増益となっております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 12続いて12ページでは、日本事業における下期のさらなる成長加速に向けた取り組みについてご説 明いたします。 今年の後半は、確実に市場が回復することを想定しており、中・高価格帯の主力ブランドで、イノ ベーションによる商品強化とマーケティング強化を積極的に展開してきています。これは期初計画 にも織り込み済みの内容です。 特に注力ブランドであるクレ・ド・ポー ボーテ、SHISEIDO、エリクシールは、ご覧いただいてい る新商品のローンチや上期の新商品のリプロモーションなどに積極的に投資し、愛用者の拡大に取 り組みます。 その中でもようやく成長軌道に乗せることができたエリクシールは、9月には圧倒的シェアナンバ ーワンのリンクルクリームのイノベーション、秋には当社のエイジングケア研究の集大成とも言え る知見に着目した新商品の発売を控え、さらにブランド誕生40周年を記念した限定セットなど で、新規、継続ともに愛用者を拡大します。 下期のイノベーション商品は、いずれも収益性の高い高価格帯でのローンチとなり、ミックスの改 善も期待できます。投資のメリハリ、戦略的な投資アロケーションを通じて成長を加速していきま す。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 13次に13ページ、中国の下期の取り組みについてご説明いたします。 中国、トラベルリテールを中心としたグローバルでの中国人消費の動向はダイナミックに変化して きており、スピード感を持って対応することが何よりも重要です。中国プレステージ市場で、当社 は第1四半期にはシェアを落としましたが、第2四半期で大きく巻き返し、上期トータルではシェ アを拡大することに成功しております。 その鍵は、成長領域を見極めた戦略的な投資アロケーションと、消費者動向への的確な理解とアジ リティです。市場ではハイプレスステージの堅調さ、また高効果、高機能性商品の力強さが継続し ています。下期も当社の強みである技術先進性をプッシュしたコミュニケーションで、この成長領 域で勝ち抜き、シェア拡大を目指します。 また、マーケティングROIの観点では、プロモーションイベントの効率的かつ効果的な活用もポ イントとなります。過度なディスカウントからの脱却との方針は不変ですが、618やダブルイレブ ンが、お客様がお楽しみにしているショッピングフェスティバルであることも事実です。イベント を有効に活用して効率的に新規顧客を獲得し、その後パーソナライズコミュニケーションでフォロ ーアップすることでリピート購入、愛用者としての定着につなげるというCRMは既に成果を生ん でおり、引き続き強化を図ります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 14下期もスライドに掲載のような高機能、高効果のカテゴリー、主力ブランドへのマーケティングを 継続するとともに、プレミアムスキンケアブランド、エリクシールやAUPRESの成長回帰に向け たマーケティングも展開強化していきます。 私からは最後になりますが14ページ、上期の評価と足元の市場環境についてご説明いたします。 上期はブランド投資、イノベーションによる日本ローカルの確実な成長、注力領域である中・高価 格帯でシェアを獲得も、依然として収益性の課題が残っており、日本事業の改革かつ加速に取り組 みます。 中国においては、プレステージブランドの力強い成長により、価格志向のプロモーションからブラ ンド・価値伝達への投資を推進しつつシェアを拡大しました。 グローバルブランドであるSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、NARS、Drunk Elephantが高い 成長率を実現しました。 これらにより、上期は売上、コア営業利益ともに当初の想定を上回る結果となりましたが、下期に おけるトラベルリテール韓国での中国人旅行客の回復遅れ、海南島の規制強化に伴う流通在庫調整 などのリスクを鑑み、通期見通しは据え置きといたします。 トラベルリテール市場は、足元短期的な不透明感は増しているものの、これはよりヘルシーなビジ ネスモデルへの回帰であり、中長期的には当社にとってポジティブであると捉えております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 15中国人消費者の当社商品への需要はしっかりとありますので、先ほどのスライドに述べたように、 クロスボーダー戦略をさらに強化し、中国での成長加速を通じてトラベルリテールでのリスクを全 社でカバーすべく取り組んでいきます。 私からは以上です。 廣藤：続きまして、藤原より日本事業 飛躍のための改革についてご説明いたします。藤原さん、 お願いいたします。 藤原：今、横田がご説明したように、上期は順調に実績を上げています。その一方、足元の市場は 引き続き不透明感があり、2月にご説明した中期経営戦略の2025年のコア営業利益率12%、2027 年度15%の実行確度を上げていくためには戦略、改革のスピードを一層引き上げる必要があると 考えております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 16中期経営戦略の達成にはご覧のような戦略を立案しており、中国については横田がお話ししたとお り、すばやく変化する市場にアジャイルに対応することが重要であり、中国人消費をグローバルで 最大化するため、この最適なアクションをより大胆に行っていきます。 一方で、最大の改革の鍵は、日本の再成長による収益基盤の再構築です。今日、皆さんにお伝えし たいのは日本事業、改革への私の決意でございます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 17まず、COO着任から半年間、日本事業の改革を確かなものとするため、日本事業にかかわる社内 から取引先まで多くのセッションを通じて事業構造の理解を深めるとともに、そこから私自身で課 題を抽出し、さらに個別セッションにて理解を深めてまいりました。 これは本質的な課題理解、何が本当に効果的で必要なアクションなのかを見定める上で非常に重要 なプロセスと捉えて進めてきました。これを踏まえて、まず前提にすべきは、日本が決して成長市 場ではないこと、その中で他社からシェアを奪いながら成長する必要があること、そのためにはよ り市場のニーズ、消費者の動向に敏感となり、すばやく対応できる体制が必要だと感じておりま す。 コロナの影響については、ある意味良い転換点であったと思っております。インバウンドがなくな り、マイナス成長となり、自分たちのビジネスモデルでは収益が上げられないことが露呈しまし た。現場の訪問では現状に対する危機感、変革への期待、成長への情熱を持つ社員が多くいること が確認できたことは本当に良かったです。 しかし、ジャパンの組織が過去から引き継いだものを維持しつつ、市場変化への対応を模索するこ とから戦略にメリハリがつかなかったり、対応スピード遅くなったり、対応策が複雑になってきて いる状況でございます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 18私はもう一度、日本事業のビジネスモデルを、変化した市場からのニーズ、そして消費者の購買行 動を出発点とし、ビジネスモデルを再設計、組織を既存の商習慣・ルールから解き放ち、つくり直 すことが本質的な課題と捉えております。 そのため、収益構造も既存のやり方とルールを維持しながら新しい市場変化への対応、例えばデジ タルなどを積み上げた結果、ブランドの数、デジタルコストの増、多様なチャネルとブランドを運 営する複雑な組織体制が非効率を生み、結果的には固定費を重くしている状況です。現実を直視し て機会を見定め、飛躍のため改革をやりきる必要があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 19改革のテーマは自己革新。 資生堂の歴史を振り返ってみると、自己否定をしながらイノベーションを起こし、発展してきた会 社でもあります。市場がコロナから回復を見せつつある今、消費者、市場視点からブランドを強く し、勝てる組織をつくり上げていく。 「自己革新こそが永続的な発展を作る」というのは私の信念です。 今、変わらなければ日本事業としての存在意義すら危ぶまれると、そのぐらいの強い危機感を持っ ています。よって私、グローバル社長COOの藤原が、9月1日付で資生堂ジャパンの取締役会長 を兼任し、改革を自ら主導していきます。改革のレベル、障害の大きさ、待ったなしのスピードを 考えると自分でやるしかないし、やるべきだと判断をしました。直川はジャパンの社長、CEOを 続投し、私と一緒に取り組んでまいります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 20ご覧の3本の柱で、収益構造の抜本的な改造改革を進め、SHIFT and Beyondで掲げた2025 年コア営業利益500億円を達成します。詳細は、以降ご説明します。 まずビジネスモデルについては、消費者を起点としたビジネスモデルへの変革を推し進めていきま す。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 21消費者の購買行動とリソース配分を見直し、収益の上がるビジネスモデルへの転換を図ってまいり ます。 具体的には、プレステージ事業はブランド価値を高めることで、収益率を改善するビジネスモデル をより強化していきたいと考えています。デジタルによる効率化を推進しつつ、サステナブルな成 長に必要なブランドへの投資を十分確保するとともに、新製品の強化によって顧客基盤の拡大を図 っていきます。また、ブランド価値の最大化と商品のイノベーションによって、高い付加価値を価 格にも転嫁していくことを進めてまいります。 次にプレミアムについては、セルフ販売の能力強化を進めていきます。消費者の購買行動をより深 く分析し、お客様との出会いから購買までのコンシューマーディシジョンジャーニーをデザイン、 一貫した強いコミュニケーションによって、効率的でデータドリブンなビジネスモデルを構築して いきます。たくさんのお客様データと、それを適切に活用するデジタルケイパビリティを有する資 生堂だからこその価値提供を実現していきたいと考えております。 Eコマースについては、大変高い収益事業です。成長機会も大変高いと私は考えております。Eコ マースには積極的に投資をして、Eコマース比率を30%レベルまで拡大していきたいと考えており ます。また、エリア視点でのチャネルの整理も同時に進めていきたいと考えております。 さらに、制度品ビジネスという100年続いてきた仕組みも時代に即した進化が必要だと考えてお ります。現在の消費者により合った商品、購買体験の提供を可能とすべく、この制度品モデルを進 化させ、お客様とお得意先様の価値を最大化していきたいと考えております。 営業組織は、地域ごとの消費者起点でのチャネルを横断組織へと転換を図ってまいります。それぞ れの地域で人の流入は異なるため、従来のチャネル視点ではビジネス機会を逃すか、投資の配分が 大変難しい。現場がエリア視点で市場を見ることによって、また現場に投資配分の権限を委譲する ことで、顧客の動きによってよりフィットしたリソースのアロケーションが可能となると考えてお ります。 また、これまで以上に積極的にリテーラーとの戦略提携は推進したいと考えております。今までの ようなメーカーとリテーラーの関係という発想から、お互いの強みを活かした価値創造パートナー として、新たな成長機会の追求をしていきたいと考えております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 22日本市場において、ブランドの数は他地域に比べて多く、SKUも多いです。ただ、ブランド別に 収益率を見てみると、ほとんど投資がなくても収益に貢献しているブランド群もあり、単にブラン ド数を減らせば収益が改善するということでもないです。 ブランドについては、各々のブランドのミッションをより明確にし、投資のメリハリをつけ、マー ケティング活動もブランド一律の考え方からよりフォーカスすることで投資効率を高め、ブランド 収益率の改善を図っていきたいと考えております。 グローバル/アジアブランド群は、SHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、エリクシール、アネッサ を中心に、ブランドを軸とした活動によって中長期的な成長をリードし、事業の安定的な成長と収 益確保をミッションとします。ブランド価値を高める投資、商品イノベーション、また店頭でのブ ランド体験を通じて、ブランドの機能、情緒価値を高め、市場を上回る成長を実現していきます。 また、日本事業に占めるグローバルブランドの売上構成比は40%程度ですが、これを中長期的に は70%レベルまで高めることを目指し、ミックスの改善によって収益性改善をドライブしていき ます。 次に、日本ローカルブランドについては、より商品戦略にフォーカスしていきます。現場起点の発 想、商品を軸としたオペレーションで、市場のニーズをよりクイックに捉え、成長を実現していき サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 23ます。ヒーロー商品のオペレーションに集中することで、投資の効率化と収益性の改善を図ってい きたい。また、SKUの改善も同時に進めていきます。 これまで説明してきたProfitable Growthへの転換は、固定費の削減につながっていくと考えてお ります。 成長モデルをブランドミッションの明確化、消費者を起点としたビジネスモデルへの転換、エリア 視点での投資配分を行うことで、よりシンプルで一つ一つのアクションがBOLDなオペレーショ ンへと転換していくと考えております。 その結果、効率が高まり、固定費の合理化が可能となる。具体的には、物流費は返品削減、販促物 の効率的な配送によって削減。また、データ関連費用も、集約によって外部委託費を削減。オフィ スに関しては、営業オフィスは既にもう半減していますが、それ以外も含めてオフィス再編、直営 店の見直しなどについても検討を進めてまいります。 また、オペレーションを支えるバックオフィス体制もよりスリム化を図るとともに、HQと重複す る業務については、よりコストシナジーを追求することで自然減によるヘッドカウントを補わず、 生産性の高い組織構築を目指してまいります。 そして、店頭人財については、従来のように店頭でお客様の来店をお待ちする、接客するシステム から、お客様と接する時間の最大化を追求していきたいと考えています。エリア単位の営業戦略に サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 24よって、エリアの状況にマッチした店頭人員配置に見直し、デジタルの活用などを進め、接客時間 を最大化することでブランドと消費者のエンゲージメントを高め、持続的な成長を実現していきま す。将来的には、人財の価値をより最大化する仕組み構築も検討を進めてまいります。 また、バックオフィス人財、店頭人財とも生産性最大化を目指していきたいと考えています。その ためには、リスキリングの機会提供とともに、資生堂の中にとどまらないキャリア構築を後押しす るための早期退職制度も有効に活用していきます。 これらの変革をリードするためには、社内の組織風土改革は必須です。 コロナ改革の遅れによって、成長の実現が困難だった組織は変革への戸惑い、新たな挑戦へのため らいを感じました。しかし、今年の上期の実績は、社員の自信を取り戻す良いかきっかけになった と思っています。 これからは市場、消費者を全ての起点とし、社内に残るタブーを排除し、社員がより未来に向けて 挑戦できる社内風土、自己革新ができる組織、体制の構築を進めてまいります。 業界No.1であるがゆえの足かせを克服し、リスクをしっかり見極め、挑戦できる組織文化に変革 していきます。 また、これまでコンセンサスを重視した意思決定も、危機的な状況においては戦略的なトップダウ ンの意思決定こそが重要と考えています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 25また、しがらみにとらわれない柔軟な発想を持った次世代リーダーも、変革の推進役として活躍し てもらいたいと考えております。社内の議論をできるだけシンプルに、また市場に近い現場でより すばやくアクションができる体制にしていきたいと考えています。来年初頭から、新たな体制でス タートすることを目指して検討を進めてまいります。 経営体制については、私が資生堂ジャパンの会長を兼任することに合わせて、現状グローバルのチ ーフイノベーションオフィサーで、研究開発領域のトップを務めている岡部が、新たにグローバル チーフマーケティングオフィサーの役割も兼任し、その重責を鑑み、副社長となります。 この狙いについては、スピード感のある消費者起点の商品展開、ブランドとR&Dをもう一歩近づ けること、HQのチーフマーケティングオフィサーとして、岡部がジャパンのマーケティング戦略 にも入り込んで支援をしていく。日本の改革において、ブランドマネジメント変革は非常に大きな ポイントであり、ジャパンマーケティングチームと岡部が一緒になって変革をドライブしていきま す。 なお、これらの組織を含めた変革を着実に進める上で、重要な役割を担うチーフピープルオフィサ ーの人選も固まりました。これについては、後日発表させていただきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 26こうしたHQの経営体制の強化を通じて、日本の改革を2025年までに完遂し、コア営業利益500 億円レベルの安定した稼ぐ力を確立すれば、資生堂グループとして新しい挑戦を続けるためのポジ ティブサイクルが出来上がる。必ずやりきっていきたいと考えております。 なお、今回の日本事業の改革については私自身の考えであり、私自身が行動して不退転でやり遂げ る決意ですが、本日お示しした改革案については私が提案し、CEOの魚谷、そして取締会とも高 い危機感を共有し様々な議論を重ね、全面的に賛同を得た上で、本日皆さんにお話をしています。 私からは以上でございます。 廣藤：ありがとうございました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 27質疑応答 廣藤 [M]：それでは質疑応答に入ります。 なるべく多くの皆様からのご質問をお受けするために、ご質問はお一人様1問でお願いいたしま す。また、ご質問の前に、会社名とお名前をご発言ください。一巡しましたら、2回目もお受けい たします。 また、ライブ配信でもテキスト機能でご質問をお受けしております。いただいたご質問は、司会の ほうで読み上げさせていただきます。なお、質疑応答は会場でのご質問を優先とさせていただきま すので、ご了承ください。 それでは、ご質問のある方は挙手をお願いいたします。 桑原 [Q]：JPモルガン証券の桑原でございます。ご説明ありがとうございました。 それでは、ご実績と新戦略のカスケードということで、タイムラインを追ってもう少しお伺いした いと思います。 まず、上期のコア営業利益は上振れましたということなので、どのリージョンでどれくらいなの か。特に日本を伺いたいです。日本も上振れたと思っていいのか。ただ、その割には2Qも損失が 出ているんですよね。通期の売上の伸び率は、たしか16%とご予想されていたわけで、そこから するとやはりビハインドに見えてしまう。 そうすると、今の状況で16%を達成できなくても、日本の損失は今年中に解消が可能なのか。む しろ、こういった固定費の削減なんかが今期にも入ってくるので解消するのか。その点を確認させ ていただければと思います。お願いいたします。 横田 [A]：まず、日本についてです。上期に関しては、ローカルの売上は想定より上回っておりま す。インバウンドがややビハインドとなっておりますけれども、ここ5、6月と結構上がってき た。対前年比、年間で目標7割増なんですけれど、6月に関してはそこを超える感じになってきた ので、ここが継続するとキャッチアップできるのではないかと思っております。 利益に関しましては上振れております。なので、全体としては日本も注力しているローカルの売上 と、利益はまだ赤字ですけれども、計画は上回って達成しています。後半、成長をさらに加速して サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 28いくので、それはローカルともにインバウンドもあるんですけれども、ここにおいて達成できれば 赤字は解消はできると踏んでおります。 桑原 [Q]：ありがとうございます。上期でどれくらい上振れているんでしょうか。全体でも、日本 でもいいですけれど。 横田 [A]：利益でいいですか。日本で上期で15億円ぐらい上振れだったと思ってます。 桑原 [Q]：全体はいかがですか。 横田 [A]：全社は約100億円上振れてます。大きなところは中国です。 桑原 [Q]：わかりました。そうすると、固定費削減は今期にはまだ入らないで、来期からの体制に なるという理解でいいんでしょうか。 横田 [A]：一応、上期にも日本の業績の中に約25億円のセービング効果が出てきております。そ こは偏在の縮小、さらに物流費の効率化、あとは自然減によるヘッドカウント減で、合わせて約 25億円がもう実績として出てきております。日本の増益幅を見ていただくと、トップラインの伸 びに対して、ほぼ限界利益の部分が下に落とせているのが実態です。 桑原 [Q]：すみません、これで最後です。そうすると下期は同じ、もしくは加速をすることが可能 で、来期さらに加速して出していけるという理解でいいですか。日本の固定費削減の効果です。 横田 [A]：そうですね。今、藤原が話したような、もう抜本的な見直しで加速していくところに関 しての効果は、まだ今年2023年度内はあまり入ってこないと見ております。ここが本格的に出て くるのは、やはり2024年、2025年が大きな部分かなと思っております。 桑原 [M]：わかりました。 藤原 [A]：そうですね。もともと日本事業は昨年赤字だったことも踏まえて、いろいろな構造改 革、それからコストカットは続けてきて、今年もそれに対しては効果が出ている。ただ、私が6カ 月を見る中で、今以上、もっと言うとスピードを加速するものがあるだろうということで、今日こ ういう話をさせていただきました。 そこについては2024年から効果が出てくるものがあるとは思いますが、かなり大きな改革もして いく計画ではあるので、そうすると一番フルで出てくるのは、2025年の500億円を達成するため に、この改革をやりきるのが目標でございます。 桑原 [M]：わかりました。ありがとうございます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 29廣藤 [M]：次の質問に移ります。 佐藤 [Q]：ありがとうございます。三菱UFJモルガン・スタンレー証券の佐藤です。 もう少しシンプルにお伺いしたいです。通期の売上計画、日本は16%とか、トラベルリテールの もともとの予想とか、そういったものは計画から通期予想は変えていらっしゃらないのかをまず聞 きたいです。 あと為替の前提がずいぶん着地は違っているので、上期ちょっと利益を助けていると思うんですけ れども、そこについてはその差によってどれぐらい入っているのかを説明していただいて、通期に ついても為替の前提とか、期初の想定よりもどう変更しているのかとか、そこら辺をまず教えてく ださい。 横田 [A]：全体の今の当社のターゲット、年間11%成長600億円については変更しておりません。 ただし、トラベルリテールに関しては、ダウンサイドリスクがあると思っております。トラベルリ テールは1Qマイナス4%、2Qもマイナス4%、結果上期マイナス4%となっています。 こちらに関して、当初計画ではほぼフラットで見ていたというところで、大きなところとしては、 やはり韓国の中国人旅行客の戻りが想定より遅いということ。あとは、やはり6月から海南島の規 制強化によって、今まで順調だったセルアウトが、ちょっとブレーキがかかったところがありま す。 こちらに関しては、ダウンサイドリスクは当然あると思っており、もともと下期、トラベルリテー ルは20%成長ぐらい目指していたので、ここの数字はかなり厳しくなってきていると見ておりま す。 それを補う形で、やはり欧・米が順調に来ているので、ここに関してはさらに加速していけるとこ ろと、あと中国もトラベルリテールで失うリスクのあるダウンサイドリスクの分を、本土で618 も好調だったということもあるので、ここが後半、加速できるのではないかなと見ております。 日本に関しましては、目標達成の16%はできるのではないかと思っております。ローカルはさら に目標を超えて達成できる形にして、あとは戻ってきているインバウンドも確実に捉えていけるの ではないかなと思っております。6、7月と順調にインバウンド、中国人旅行客も戻ってきており ますので、ここに合わせて当社も年間でインバウンドが+70%戻ると言っていたんですけれども、 そこを超えて6、7月は来ているので、このまま続けば達成できるのではないかと思っています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 30為替に関しましては、上期で前年比約35億円プラス影響が出てきております。計画比はほぼフラ ットです。 佐藤 [Q]：でも為替の前提が130円ぐらいだったと思うので、ずいぶん違っています。 横田 [A]：上期はそこまで落ちていなかったと思うんですよね。計画ドルが130円だったのに対し て、1-6月で134円ぐらいです。 佐藤 [Q]：為替影響はほとんどなかった。 横田 [A]：計画比では、多分未実現とかを考慮するとそんなに大きな影響はなかった。 佐藤 [M]：わかりました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：次の質問に移りたいと思います。 宮迫 [Q]：ジェフリーズ証券、宮迫でございます。 中国は第2四半期かなりシェアも上げられたということなんですが、何の政策が功を奏したと言い ますか、あと今の市場の見方とか来年とか、どう見ておいたらいいのか。利益率がかなり良かった と思うんですけれども、ご計画よりも相当上がっていらっしゃるんですが、この利益率の継続性を お願いいたします。 藤原 [A]：2Qについては、もともと去年ロックダウンがあったことで、対前年に対しては高く見 えてくるのはあると思いますが、われわれの想定より上回ったということです。 一つは、brick-and-mortarのところが想像以上に好調でして、どちらかというと618という大き なプロモーションの手前にしっかり当初計画したマーケティングのブランドエクイティの投資と か、そういうものをしっかりやった結果、brick-and-mortarですごくいい結果が出たのが一つ。 特に高価格帯のクレ・ド・ポー ボーテ、ブランドSHISEIDOのフューチャーソリューションは大 変いい実績を上げております。これは、かなり成長の戦略と実績が伴ったかなと思っています。 もう一つは618なんですが、ある程度われわれもプロモーションの大きさを大きくしないように ということはあったんですが、結果的に良かったというか。少し気をつけなければいけないのが、 やはりお客様のトラフィックはどうしてもトップKOLのほうに行っているというのが、これはわ れわれいかんともしがたいコントロールできないところであるのは事実です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 31ただ一方では、かなり大きなプロモーションやトップKOLを待っているお客さんもいらっしゃい ます。今やろうとしているのが、そこで獲得したお客様を今度はCRMでどう次につなげていくか ということで、さらに投資効果が上がるのではないかと考えているので、下期についてもそういう 形で活動をどんどん進化させたいと考えております。 宮迫 [Q]：利益率の持続性はいかがでしょうか。 横田 [A]：もともと次の3年で5ポイント改善させるのが目標ですので、そこはしっかりとやって いけるとは思っております。 宮迫 [Q]：今回の第2四半期の中国の利益率は10%近い、かなり出ていらっしゃると思うんですけ れども、想定を相当上回っていると思うんですが。下期はちょっと違ってくるということですか。 横田 [A]：プロモーションのタイミングとかで、マーケティング費用を投下したりするところがあ るので、上期は想定よりも出てきている。その上振れ分は当然あると思っておりますけれども、下 期は大きなダブルイレブンとかが入ってきますので、そこで確実にちゃんと売上をやっていく。そ うすると、おのずとボトムもついてくる形になってきています。 それと併せて、当然中国のほうでもインダイレクトプロキュアメントとか、物流費とか、そういっ たところでセービングを出してきていますので、そういったところでしっかりとブランドビルディ ングに対する投資を行うことによって、利益の必達はしたいと思っています。 宮迫 [Q]：最後に処理水だけ、簡単にコメントいただけますでしょうか。 横田 [A]：今のところは、業績に対して何か大きな影響はありません。その状況に応じて、適宜対 応していくのが今の方針です。 藤原 [A]：ネットのモニタリングとかをしていまして、その中で当然ネットでそういうニュースが 大きくなってくると、少しプロモーションの時期をずらしたりすることは常に現場とコミュニケー ションをとりながらやろうとしていることが一つ。 あと、これは収益率にかかわることですが、brick-and-mortarがすごく好調だというのは収益に も効いていまして、こちらの収益率がいいので、こういう風評被害は、ネットでは意外と炎上とい うか拡大するんですが、実はbrick-and-mortarはそうでもないというのもあります。そこをしっ かりフットプリントを使って、確実に成長していけるのではないかと思っています。 廣藤 [M]：次の質問に移りたいと思います。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 32山中 [Q]：ご説明ありがとうございます。SMBC日興証券の山中と申します。処理水の話で、ちょ っとだけ追加で教えていただきたいです。 618セールのど真ん中の6月12日の試運転ということでして、返品はあったと賜っている。御社 の影響度合い、あと今回、6月15日ぐらいもピークアウトして一旦収まっていると思うんですけ れども、その影響がECとか、あとbrick-and-mortarは良かったと。海南島と韓国免税とインバ ウンドと中国人絡みの買い回りの中で影響が出たところと出なかったところについて、もう少しブ レークダウンいただけますでしょうか。お願いします。 ECにおける返品は、影響はどれぐらいあったのか。売上がかなり伸びた中で何ポイントぐらいあ ったのか、もしあれば教えていただきたいです。 横田 [A]：具体的な数字は避けますけれども、通常よりちょっと高いかなという程度の返品はあり ます。ただし、これがマーケットと比べてどうなのかというと、ほぼマーケットと同じぐらいの返 品率だと思っています。特段、これが今おっしゃったような影響によるものではないとは思ってお りませんというのが、まず返品に関する話です。 藤原 [A]：返品について付け加えると、今回、かなりTmall自身のプロモーション、クーポンを付 けるプロモーションをして、そのクーポンを予約すると、つまりカートに入れるとそのクーポンが もらえる。そのクーポンがその商品だけではなくて、ほかのものにも使えるということになってい るので、処理水の話ではなくて、そういう施策の関係で返品率が少し上がったのではないかとわれ われは見ていて、決して処理水の話がダイレクトに返品の増につながっているとは思っていないで す。 山中 [Q]：ありがとうございます。そうすると本当に影響が軽微であって、今後、放出が予定され てちょっとプロパガンダ的にいろいろニュースが出たりとかあり得るんですけれども、大きな懸念 は現時点で見られていないということで、安心してもよろしいですか。 藤原 [A]：そうですね。当然、繰り返しになりますがネットの状況、それから風評被害の状況は注 視して、問題はいかにフレキシブルに、その状況に応じてプロモーションなり施策を変えていける かがポイントになっていると思います。そこについては、現地と引き続きコミュニケーションをと って対応していきたいと考えております。 山中 [Q]：ありがとうございます。最後にクイックに、100億円の上期の上振れのうち、フレキシ ブルにマーケティングを行われた、期ずれ的なところの額と下期にそれはどれぐらい執行されるイ メージがあるのかを教えていただきたいです。以上です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 33横田 [A]：グローバルで利益が100億円上振れたのは、期ずれ分を除いて100億円ぐらいです。 山中 [M]：ありがとうございます。 廣藤 [M]：ほかにご質問のある方、お願いします。 川本 [Q]：UBS証券の川本と申します。ご説明ありがとうございました。 日本の今回の構造改革、非常に感銘しております。ただ、ここ数年間ずっと固定費削減の施策はさ れてきているので、何が一番違うのかについて。この上半期も結構インバウンドを伸ばされていま すので、収益性の高いスキンケアがきっと売れていると思っていて、粗利は日本で良くなっている と思っているんですが、まだ損失になっているこの現状をもう少し知りたいと思っています。 また、2025年に500億円ですけれど、その道筋、来期は黒字をどれぐらいにイメージしておけば いいのか、ブランドの数はいくつ減らされるとか、具体的な数字がもしあればいただきたいと思い ます。インバウンドのとき、御社はマージン20%あったと思いますが、その頃と今と日本人内需 の環境がどう変化していて、どういう新しいアクションをとられるのかについてお願いいたしま す。 藤原 [A]：インバウンドについては、あとで横田から回答させていただきます。 固定費の削減ということで、もちろんこれまでもやってきました。だからこそ、今年に固定費の削 減の効果が表れてきて収益が改善しているのですが、私で考えているのは、それをさらに加速させ るなり、もっと大胆に変えていくなりということで、今日お話をさせていただきました。 当然、今までやってきたことはちゃんと実現しているのは事実なんですが、これから日本の市場を 見てみると、決して楽観視してはいけないと思っています。もっと言うと、インバウンドに頼らな い収益の改善も一つテーマに掲げております。そうなると、もう一段強い改革をしなければいけな いということで、今回発表させていただきました。 横田 [M]：インバウンドの話について、売上の2019年比を見ていただきたいんですけれども、戻 ってきているとはいっても、まだ上期2019年比マイナス31%なので、売上の3割がなくなってい る状況に変わりはないです。 インバウンドに関しても、プラス30%ぐらい戻ってきているといっても、こちら2019年比だと上 期でまだ60%マイナスぐらいの数字です。それに合わせて、先ほど藤原から説明のあった重い固 定費、組織が複雑化することによるデジタルコストなどの増加があるところが絡み合っていると思 っていただければいいのではないでしょうか。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 34川本 [M]：ありがとうございました。 廣藤 [M]：ほかにご質問ございますか。それでは、ライブ配信でのご参加の方から質問も頂戴して おりますので、読み上げをさせていただきたいと思います。 質問者 [Q]：日本の構造改革に関する構造改革費用の規模感、計上年度と2025年度に見込まれる 利益増効果の規模を教えてください。さまざまな取り組みが必要とされる中で、どの程度の期間で 構造改革を完了できるとお考えでしょうか。また、既に2023年度から実施なさる取り組みにはど のようなものが挙げられますかといただいています。 藤原 [A]：必要なコストは、これからタスクごとに具体化を進めていきながら、どのぐらいのコス トかを算出をしていきたいと思っていますので、今日いくらかということは、ちょっとお答えでき ない状況ではあります。 ただ、この構造改革、多分スピード感が一番大事だと思っています。繰り返しになりますが、 2025年の500億円が、ここはもう最終目標のスピード感で進めていかなければいけないというこ とで、施策によっては来年からスタートします。 いくつかの大きな改革については、もしかしたら2025年かかってくると今考えております。もう 少し施策については、これから具体化を進めていきますので、またご説明できる機会があればと考 えております。 廣藤 [M]：もう1問、オンラインからいただいているものです。 質問者 [Q]：日本セグメントの上期業績は、CFOによれば社内想定よりも良かったとの回答だった が、その中で社長の改革決意が増したというのはどういったところにギャップがあったからなの か。上期は、もっと売上や利益が出ても良かったのではということなのか。その辺りのお考えを聞 かせてください。 藤原 [A]：先ほども質問がありましたが、上期で業績が上がってきた中で、でも実際はまだ赤字が 出ているということです。当然、去年に対してかなり利益率は改善しているんですが、この業績の 中でまだ赤字が出ているということは、これはもう一段、新たな改革が必要だろうと感じることに なりました。 今のいろんな構造改革を進めていけば、当然さらに利益は上がってくるということなんですが、こ れから成長し続けながら収益を改善していくのは、単なるコストカットではなくてビジネスモデル の変革であるとか、もっと言うとこれまで手をつけられなかったところの改革にも着手をしていか サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 35ないと、これは2025年以降も収益が出る事業構造にはなっていかないのではないかという危機感 もあります。 日本事業は当然、当社のグローバル展開によって最も大事な市場ですし、ここが成長して収益を上 げて、もっと言うとその収益で新しい挑戦をして価値をつくっていく体制に是が非でももっていき たいと思っています。もう一段強い改革を進めたいと考えました。 廣藤 [M]：会場からお願いいたします。 マシュー [Q]：CLSAのマシューです。よろしくお願いします。 日本のEコマースについて教えてください。今、1割から3割の3倍の規模になるからかなりいい 数字と思いますけれど、ブランド側から見ると、どんなブランドが一番Eコマースで売れるのでし ょうか。どんなブランド戦略をとりますか。 藤原 [A]：一つは、プレステージは確かに機会があると思っています。特にスキンケアのブランド は、リピート購入もありますからチャンスがあるということ。 それからもう一つ、ブランドという面ではなくて、私もつい最近びっくりしたんですけれども、顧 客の年代で分けていくと、意外と60代以上の方もしっかりYouTubeを見て、SNSを楽しんでい ます。Eコマースを使っているということで、われわれそこにある意味ほとんど手を付けていなか ったということもつい最近わかりました。もしかしたら、われわれの現状でいうチャネルというこ とで見ているだけでは、多分いろんなチャンスを逃しているのではないかとは感じています。 お客様の今の購買行動であったり、もっと年代を幅広く取りながら、どういう方たちがEコマース を利用されたり、デジタルを利用されてるのかを知ることによって、いろんな可能性が広がるかな と考えております。 廣藤 [M]：次、会場からお願いします。 大花 [Q]：野村證券の大花と申します。トラベルリテールについて、もう少し教えてください。 もし可能であれば、下期の増収率を今の時点でどう見ているのかと、今の海南島や韓国の規制がど の程度続いていくとご想定されているのか。 来年、再来年と3ptsずつOPマージンを上げていく中で、やはりトラベルリテールがかなり収益 性としては高い部分だと思います。中国とか日本で、果たしてカバーしていききれるのか心配なん ですけれども、この辺のコメントをお願いいたします。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 36横田 [A]：韓国、海南島のセルアウトの2Q、上期の当社の見立てとの差が、大体両方とも10ポイ ントぐらい、セルインとセルアウト同じぐらいでビハインドできているところがあります。ここが 下期、もう韓国に関してはあと2、3カ月は続くのではないかと思っております。 海南島に関しては6月に影響が来たので、6月で10%台後半のマイナスが海南島で出てきます。セ ルアウトで出てきたので、ここの在庫調整がどう進むのかが次の3カ月なのか、もうちょっと長引 くのかは見極めないといけないと思っております。 大花 [Q]：在庫調整が進めば、今までどおりの二桁の成長に戻っていくのか。それとも転売業者へ の規制が続くので、セルアウトの水準自体がちょっと下がっていく見方をしていたほうがいいの か、この辺りはどうですか。 横田 [A]：海南島に関してコメントさせていただきます。この上期での飛行機で海南島に行かれる 方は、前年で今100%増ぐらいで進んできているところです。 私も6月に行ってきました。6月はローシーズンなんですけれども、その中でもやはりすごいハイ エンドリテールモールに、リテーラーもすごい投資をしているところで、選ばれる国内旅行先にな っております。そこに関して私は中長期的に見て、どちらかというと楽観視している、機会はある と見ています。 大花 [Q]：そうすると、あと数カ月なのか半年なのかわからないですけれども、ある程度は年内で この辺りは一巡してくるので、来期以降はそこまで現時点で心配しなくても大丈夫という感じです か。 横田 [A]：そうですね、回復はしてくると思っています。今年に関しましても、あくまでもチャネ ルというんですか、一番大事なのはやはり中国人消費者に対して、そのニーズに応える商品を出し ていけるのかと。 そこに対するコミュニケーション、主に中国本土でやっていくことになると思うんですけれども、 そこで確実に中国人コンシューマーのニーズを捉えて商品をご購入いただくことができれば、必ず 本土でもアップサイドが期待できると思っております。一時的な在庫影響はあるかなとは思ってい ますけれども。 大花 [M]：わかりました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：一つ、オンラインの質問が入っています。 質問者 [Q]：後日発表されるチーフピープルオフィサーに期待する役割は何でしょうか。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 37藤原 [A]：日本の改革でいうとかなり組織風土の改革、そしてこれから取り組まなければいけない 施策の具体化、そしてエグゼキューション、そこについては今のジャパンの組織の中にあるHRだ けではなくて、これ本社も最大限サポートしてやらなければいけないと思っています。 そこについて、ぜひチーフピープルオフィサーにはメンバーとして入ってもらって、ある意味日本 事業の改革は、これ全社課題と捉えて、私、チーフピープルオフィサー、そしてチーフマーケティ ングオフィサーも入って、全社を挙げて改革をリードしていくことを進めていきたいと考えており ます。 廣藤 [M]：それでは、次を最後とさせていただきたいと思います。 佐藤 [Q]：三菱の佐藤です。二度目ありがとうございます。一番最初に、本当はこれを聞きたかっ たんですけれども、ジャパンの会長に藤原社長がなられて何が一番変わるんですか。 直川さんに任せていて駄目でということはないんだと思いますけれど、藤原さんがなることによっ て、先ほどのやろうとされている内容は非常に理解しましたけれど、何が一体変わってどうポジテ ィブに私たちは捉えればいいのか。 藤原社長のご経歴を考えても海外畑でいらっしゃいましたし、何が藤原さんが会長になることで、 例えば従業員の異動とかを積極的に社長が言うと納得してくれるのか。 リテーラーが今、ドラッグストアとかの中でもリテールシェアがちょっと落ちているのは売却して しまったからですけれど、面が少なくなっている中で、やはり社長がやるんだからもっと棚を置い てくれるとなるのか、何が一体変わるんでしょうか。そこをちょっと説明してください。 藤原 [A]：当然、これまで日本事業をリードしてきた直川には本当に感謝をしていますし、これか らも一緒にやっていくという話なんですが、一つやはり大きな視点としては、私はグループ全体の COOとして、やはり日本のポジショニングというか大事さは多分かなり強い思いというか、危機 感を持っているという点です。 あともう一つは、今回もやはり議論していて思ったんですけれども、海外でやっているが故に、日 本の当たり前が当たり前で、当たり前ではなく見えてくるというか、なぜこんなことに躊躇してい るんだろうとか、ここについてなんで取り組まないんだろうかというのは、透けて見えてきたもの もたくさんあるのは事実です。 なので、冒頭に少しお話をしましたが、やはり長い歴史があるからこそ見えてこないものはあるの かなと思っています。私はそういう意味では、もちろん資生堂は長いんですけれども、海外を転々 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 38としていましたから、われわれの当たり前とかわれわれの今の商習慣が市場に合っていない、お客 様に合ってない、もっと言うとグローバルで見てもちょっとおかしいところはもっと明確に私のほ うで発見もしていきます。 COOとしてある意味全社のリソースを使って、日本をサポートもできます。そういう意味では、 改革のスピードとエグゼキューションについては、ぜひ私が貢献というかやりきっていきたいと思 っています。 佐藤 [M]：ありがとうございました。 廣藤 [M]：ありがとうございました。それでは、質疑応答を終了させていただきます。 以上をもちまして、本日の決算説明会を終了させていただきます。本日は大変お忙しいところご参 加いただき、誠にありがとうございました。 ［了］ ______________ 脚注 1. 音声が不明瞭な箇所に付いては[音声不明瞭]と記載 2. 会話は[Q]は質問、[A]は回答、[M]はそのどちらでもない場合を示す サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 39免責事項 本資料で提供されるコンテンツの信憑性、正確性、完全性、最新性、網羅性、適時性等について、 当社は一切の瑕疵担保責任及び保証責任を負いません。さらに、利用者が当社から直接又は間接に 本サービスに関する情報を得た場合であっても、当社は利用者に対し本規約において規定されてい る内容を超えて如何なる保証も行うものではありません。 本資料または当社及びデータソース先の商標、商号は、当社との個別の書面契約なしでは、いかな る投資商品（価格、リターン、パフォーマンスが、本サービスに基づいている、または連動してい る投資商品、例えば金融派生商品、仕組商品、投資信託、投資資産等）の情報配信・取引・販売促 進・広告宣伝に関連して使用をしてはなりません。 本資料を通じて利用者に提供された情報は、投資に関するアドバイスまたは証券売買の勧誘を目的 としておりません。本資料を利用した利用者による一切の行為は、すべて会員自身の責任で行って いただきます。かかる利用及び行為の結果についても、利用者自身が責任を負うものとします。 本資料に関連して利用者が被った損害、損失、費用、並びに、本資料の提供の中断、停止、利用不 能、変更及び当社による本規約に基づく利用者の情報の削除、利用者の登録の取消し等に関連して 会員が被った損害、損失、費用につき、当社及びデータソース先は賠償又は補償する責任を一切負 わないものとします。なお、本項における「損害、損失、費用」には、直接的損害及び通常損害の みならず、逸失利益、事業機会の喪失、データの喪失、事業の中断、その他間接的、特別的、派生 的若しくは付随的損害の全てを意味します。 本資料に含まれる全ての著作権等の知的財産権は、特に明示された場合を除いて、当社に帰属しま す。また、本資料において特に明示された場合を除いて、事前の同意なく、これら著作物等の全部 又は一部について、複製、送信、表示、実施、配布（有料・無料を問いません）、ライセンスの付 与、変更、事後の使用を目的としての保存、その他の使用をすることはできません。 本資料のコンテンツは、当社によって編集されている可能性があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 40