株式会社資⽣堂 2023年12 ⽉期 第3四半期決算説明会 2023年11 ⽉10⽇イベント概要 [企業名] 株式会社資⽣堂 [企業ID] [イベント⾔語] JPN [イベント種類] 決算説明会 [イベント名] 2023年12⽉期 第3四半期決算説明会 [決算期] 2023年度 第3四半期 [⽇程] 2023年11⽉10⽇ [時間] 17:30 ‒ 18:35 （合計：65分、登壇：21分、質疑応答：44分） [開催場所] インターネット配信 [登壇者] 3名 代表取締役 社⻑ COO 藤原 憲太郎（以下、藤原） 取締役 CFO 横⽥ 貴之 （以下、横⽥） IR部⻑ 廣藤 綾⼦ （以下、廣藤） サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1登壇 廣藤：投資家、アナリストの皆様、本⽇はお忙しい中、株式会社資⽣堂第3四半期決算説明会にご 参加いただき、誠にありがとうございます。 説明会の前に皆様にお断り申し上げます。本⽇のご説明におきまして、現時点の予想に基づく将来 の⾒通しを述べる場合がございますが、それらは全てリスク並びに不確実性を伴っています。実際 の結果が⾒通しと異なる場合があることを、あらかじめご了承ください。 それでは、出席者をご紹介いたします。社⻑COOの藤原憲太郎。CFOの横⽥貴之。私は司会を務 めます、IR部の廣藤でございます。 どうぞよろしくお願いいたします。本⽇は決算の概要および重要経営課題への取り組みについてご 説明させていただき、その後、質疑応答を実施いたします。また本⽇の説明会の模様は終了後、弊 社Webサイトに録画を掲載予定です。 それでは横⽥より、2023年第3四半期累計実績および通期⾒通しについてご説明いたします。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 2横⽥：これより、2023年第3四半期実績についてご説明します。 初めに3ページをご覧ください。まず2023年第3四半期決算のサマリーです。売上⾼は為替およ び事業譲渡影響を除く実質ベースで、第3四半期累計前年⽐5%の増収。7-9⽉の3ヶ⽉では2%の マイナスに転じました。 ⽇本ローカルは、新商品の展開強化などにより、中・⾼価格帯が引き続き堅調に回復。⽶州、欧州 もグローバルブランドを中⼼に好調を維持しました。 ⼀⽅、トラベルリテール、韓国海南島では、規制強化に伴う流通在庫調整が継続し、低い出荷⽔準 となりました。 また、8⽉下旬の処理⽔放出後は⽇本製品への買い控えが⽣じ、中国・トラベルリテール、⽇本イ ンバウンドで影響を受けました。 Eコマース⽐率は32%、処理⽔放出後の中国ライブストリーミングの停⽌などが影響し、Eコマー ス売上は第3四半期にマイナス成⻑に転じ、累計で前年並みとなりました。 コア営業利益は368億円。第3四半期は売上減に伴う差益減により減益となったものの、上期の ⼤幅増益により、累計は6億円の増益となりました。 その他、⼤阪2⼯場の統合を決定し、これに伴う減損影響を60億円、第3四半期に計上しており ます。 また、本⽇、業績予想の修正リリースを出しています。特に中国・トラベルリテールにおける処理 ⽔放出後の⽇本製品買い控えの影響などを踏まえた変更で、私のパートの最後に、詳細をご説明し ます。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 3続いて4ページ、PLのサマリーです。 コア営業利益は前年差6億円増益の368億円、営業利益は258億円と、98億円の減益です。 上期の久喜⼯場譲渡関連の⾮経常項⽬に加え、第3四半期は⼤阪2⼯場の統合決定に伴う減損損 失、オフィス等の固定資産売却益を計上しました。 親会社の所有者に帰属する四半期利益は、前年⽐85億円減益の205億円、EBITDAは前年に対し 6億円増加し751億円、EBITDAマージンは10.4%となりました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 4次に5ページ、ブランド別の実績です。 第3四半期の中国・トラベルリテールの減速は全体に影響しましたが、クレ・ド・ポーボーテ､ NARS､Drunk Elephantや、フレグランスブランドのナルシソロドリゲスが⼒強く成⻑し、全体に 貢献しました。 クレ・ド・ポーボーテは、上期の⼤きな成⻑が貢献し、主に⽇本、中国、欧州で累計でも⾼い成⻑ 率を維持、イノベーティブな新商品、効果・効能訴求などのブランド強化策が奏功、また、プレス テージ市場の好調さも捉え、成⻑しました。NARSは昨年のローンチ以降、引き続き好調を維持し ているライトリフレクティングファンデーションに加え、今年の新商品効果も上乗せとなり、好調 を継続。Drunk Elephantも⼒強い成⻑モメンタムが継続しています。 ⼀⽅、アジアブランドのエリクシールは、中国・トラベルリテールでの処理⽔影響を受け、マイナ ス成⻑。アネッサは⽇本での⾼い成⻑を、トラベルリテールのマイナスが相殺した格好です。マイ ナス成⻑が続いているイプサについては、中国・トラベルリテールでのマイナス幅が⼤きく、新た なHEROプロダクト育成に取り組んでいます。 フレグランスは好調を継続し、特にナルシソロドリゲスの新商品、オールオブミーが成⻑をけん引 しました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 5次に6ページ、売上⾼の推移です。第3四半期は中国・トラベルリテールの減収が影響し、グロー バル全体でも実質前年⽐2%の減収となりました。 8⽉下旬の1回⽬の処理⽔放出後、中国・トラベルリテールにおいて、⽇本製品への買い控えが影 響。さらにトラベルリテールは、韓国・海南島における規制強化に伴う流通在庫調整が継続しまし た。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 6次に7ページ、⽇本事業についてです。市場は確実に改善しています。 まずローカル市場ですが、低価格帯の伸⻑が全体をけん引する構造は継続し、中価格帯は第2四半 期まで前年並みとなっていましたが、第3四半期ではわずかに伸⻑し、回復基調となっています。 そのような中、当社は注⼒分野である中・⾼価格帯の主⼒ブランドへ引き続きマーケティング投資 を集中し、愛⽤者数を着実に拡⼤、第3四半期のシェアも⼤きく拡⼤しました。ローカルのお客様 購買は、四半期ごとに確実に成⻑率が加速しており、第3四半期累計で1桁後半の成⻑を実現しま した。 ブランド別には、SHISEIDOが10%台前半、クレ･ド･ポーボーテが10%台半ばと2桁成⻑を継続 し、市場を⼤きく上回りました。イノベーションによる商品⼒強化と需要回復を捉えて、タイムリ ーに発売した新商品の効果も貢献しました。 エリクシールは、9⽉にHEROプロダクトの⼀つであるリンクルクリームをリニューアルし、昨年 の化粧⽔乳液のリニューアルによるハードルが⾼い中、第3四半期は10%台前半と⼒強い成⻑を 実現、シェアを拡⼤しました。 さらに、アネッサは外出機会の拡⼤を捉え、低価格帯へシフトするサンケア市場の中でもしっかり シェアを拡⼤しています。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 7インバウンドは20%台後半の成⻑となりました。7、8⽉は⾼い成⻑率だったものの、処理⽔放出 後、8⽉後半から減速。特に9⽉は⼤きく影響を受け、期初想定を下回る結果となりました。 第4四半期においては、引き続き⼒強い新商品があり、ローカルの売上成⻑を加速させていきま す。 次に8ページ、中国事業をご説明します。 まず市場ですが、第3四半期の伸⻑は微増にとどまり、処理⽔放出も影響し、減速しました。 当社のお客様購買は、第3四半期はマイナス10%台前半と⼤きく減速し、累計では1桁前半の成 ⻑となりました。処理⽔放出以降、当社はKOLによるライブストリーミングの停⽌や新商品のプ ロモーション取りやめなど、マーケティング活動を全体的に抑制、コストマネジメントを⾏い、特 に第3四半期のEコマース売上はマイナス20%台後半と、昨年を⼤きく下回りました。 こうした状況の中、SHISEIDOはマイナス20%台前半と、新オイデルミンの発売があった中でも厳 しい結果となりましたが、ハイプレステージのクレ･ド･ポーボーテは10%台前半の成⻑、NARSも 1桁後半の成⻑と、健闘しました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 8次に9ページです。 市場は規制強化に伴う流通在庫調整の継続に加え、処理⽔放出後の⽇本製品の買い控えもありまし た。 当社第3四半期のお客様購買は、グローバルがマイナス10%台前半、⽇本を除くアジア全体がマ イナス10%台後半となりました。 右のチャートは前年⽐を、実線をお客さま購買、点線を出荷売上で、海南島、韓国それぞれ⽰した ものです。実線と点線の差をご覧の通り、お客さま購買に⽐べ出荷売上が抑えられており、在庫⽔ 準の適正化は継続しております。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 9次に10ページです。⽶州･欧州･アジアパシフィックは⼒強く2桁成⻑が継続しました。 欧・⽶ともに全カテゴリーでの市場成⻑が継続。当社もNARS、Drunk Elephantが引き続き強い モメンタムを維持し、また欧州ではSHISEIDO、ナルシソロドリゲスなども⼒強い成⻑となりまし た。 アジアパシフィックも市場は主要な全ての国、地域で成⻑を継続。当社も引き続き好調を維持し、 全体としてのシェアも拡⼤しました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 10続いて11ページ、原価率です。第3四半期累計の実質原価率の前年⽐較では、内製化に伴う⽣産 性向上、物流費⾼騰の緩和などにより、約2ポイント低減と着実に改善しています。 また、⼤阪2⼯場の統合決定に伴う減損損失60億円を第3四半期に計上しましたが、2026年の 統合実施以降は毎年、約30から40億円の⽣産効率改善を⾒込んでいます。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 11次に12ページ、セグメント別のコア営業利益についてです。 ⽇本は売上増に伴う差益増により改善し、累計では若⼲⿊字に届きませんでしたが、第3四半期で は⿊字転換しました。中国は上期の売上増が改善要因でしたが、第3四半期は減収の中で機動的に 実施したコストマネジメントが貢献し、増益となりました。 トラベルリテールは、売上減による差益減が⼤きく影響し、⼤幅な減益となりました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 12最後に13ページ、今期⾒通しについてです。 今回、市場環境の⼤きな変化を踏まえ、通期⾒通しを変更します。 8⽉からの変化としては、処理⽔放出後の⽇本製品買い控えの影響になります。期初計画では想定 していなかった要素であり、⼤きな売上減となります。またトラベルリテールの流通在庫調整の影 響は、8⽉時点で既に⼤⽅織り込み済みでしたが、数⼗億円レベルでありますが、影響がさらに拡 ⼤することを想定しています。加えて、⾜元までのダブルイレブンの動向を踏まえると、先⾏き不 透明感によるまとめ買いの減少など、中国⼈消費者の購買⾏動にも変化が⾒られています。 これらを踏まえ、当初11%で⾒ていた実質成⻑率を、今回⾒通しでは2%としています。 この売上減から来る差益減を機動的なコストマネジメント、円安による為替のポジティブ影響で⼀ 部相殺するも、結果としてコア営業利益は250億円減額の350億円としています。親会社の所有 者に帰属する当期利益は100億円減額の180億円、市場環境変化による影響の他、期初計画に織 り込まれていないオフィス等の固定資産売却益、⼤阪2⼯場統合決定に伴う減損損失が含まれてい ます。 EBITDAは880億円、EBITDAマージンは9%となります。 私からは以上です。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 13廣藤：続きまして、藤原より重要経営課題への取り組みについてご説明いたします。 藤原：私の⽅からは、現状の市場関係の変化を踏まえた重要課題への取り組みについて、お話をさ せていただきます。 中期経営戦略では、積極投資と構造改⾰により、⾼収益構造へ転換し、安定成⻑の実現を⽬指して います。その実現には、⽇本の成⻑による収益基盤の再構築、次に中国で勝ち抜くことが最重要課 題です。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 14まず⽇本の改⾰については、既に8⽉の決算発表で改⾰の⾻⼦について説明させていただきました が、本⽇はその進捗についてご説明します。 ⽇本の改⾰については、持続的な成⻑の実現に向け、収益を⽣み出せる事業全体のビジネス構造転 換を進めています。2022年、コア営業利益130億円の⾚字をベースとし、売り上げ増に伴う差益 増で380億円、収益改善施策により250億円の利益を捻出し、2025年にコア営業利益500億円を ⽬指します。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 15まずその⼀つである売上については、コロナ禍からの回復と画期的な新製品発売、マーケティング 投資が奏功し、2023年3Qまでは着実に進捗しています。 2023年から2025年にかけては、ローカル売上全体は1桁前半の成⻑を計画しています。その内 訳は、ブランドの集中と選択を進め、フォーカスするグローバル/アジアブランドは1桁後半の強 い成⻑を⽬指します。その⼀⽅で、それ以外の⽇本ローカルブランドは、SKUの削減を含めた最 適化を進めることにより、減収を⾒込んでいます。 その結果として、2025年の売上は2019年同等レベルを達成する⾒込みです。 ⼀⽅インバウンドは、訪⽇客数が順調に回復というポジティブな⾯もありますが、1⼈当たりの購 買⾦額の減少、また中国⼈旅⾏客の購⼊場所のシフトもあり、2025年は2019年対⽐マイナス 20%台半ばまでの回復を⾒込んでいます。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 16次に250億円の収益改善策は、まず原価改善はSKUの最適化、ブランドミックスの改善、戦略的 な値上げ、返品削減で50億円の削減。 販促物の効率化、物流オペレーション・グローバルシステム導⼊による周辺システムの統合と、そ の他のシステムの取捨選択・統合、そしてオフィスの最適化など、マーケティングその他経費で 100億円。⼈材配置適正化、⽣産性向上により100億円の差円を計画しています。 これらの収益改善アクションを2024年度中に断⾏し、2025年当初から⾼収益構造への転換を図 ってまいります。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 17次に、中国市場環境の当社の⾒⽅についてご説明します。 まず、処理⽔放出後の⽇本製品に対する買い控え、この影響は2024年1Qまでの平常化を想定し ています。今後も市場環境変化を綿密にモニタリングし、迅速な対応を図ってまいります。 次に、中国⼈消費者の購買⾏動と市場減速についてですが、市場ニーズは効果効能を重視した本質 主義、消費の⼆極化が進むと考えられています。 ⼀⽅、購買⾏動はディスカウントが常態化する中、以前のようなまとめ買いは減少し、ビッグイベ ントの売上⽐率が減少、市場はより成熟市場へと移⾏すると考えております。その中で、3級都市 以下の地⽅都市については、中間所得層の拡⼤によるトレードアップ、また国内外旅⾏の本格回復 などの成⻑機会の拡⼤も⾒込まれております。 次に、トラベルリテールにおける規制強化と流通在庫調整は、韓国は年初からの取り組みにより、 在庫レベルは2023年末までの適正化を⾒込んでいます。海南島については在庫調整が進⾏中であ り、2024年1Q末までの適正化を⾒込んでいます。トラベルリテールビジネスは今後、旅⾏者を 中⼼とした市場へと正常化が進むと考えています。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 18中国とそれを取り巻く環境は変化を続けていきますが、圧倒的な規模を持つ中国市場は今後も戦略 的に⼤変重要です。⼤事なことは、今回の市場の変化を踏まえ、変化の中でもこれまで以上に⾼収 益を⽣み出せる事業構造への転換を図り、安定成⻑を実現していきます。 また、トラベルチャネルが中国の消費者にとって、購買機会の⼀つのチャネルと常態化する中、中 国・トラベルリテールの統合的なアプローチの、より進化を図ってまいります。 中国事業の構造改⾰の⾻⼦として、変化の中でも成⻑を実現するためのポートフォリオ・マーケテ ィング改⾰を⾏っていきます。具体的には、成⻑領域を特定し、選択と集中を推し進めます。ブラ ンド・商品・チャネル・SKUの取捨選択を図り、成⻑と効率化を実現していきます。また、これ まで続けてきた⼤型イベントの構成⽐低減は市場の変化もあり、平常時での売上強化をさらに図っ てまいります。 そして成⻑機会としてはハイプレステージ⾼機能・効果への投資強化を図るとともに、3級都市以 下の地⽅都市への展開を加速させます。その⼀⽅で安定した⾼収益を上げるために、戦略的な値上 げ、また⾮正規販売の正規化・管理強化も進めてまいります。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 19オペレーション体制については、サンプルなどの現地化、外部委託業務の内製化などによってコス ト削減とともに、店頭体制、組織の最適化と、⼈件費厳格管理により、固定費の売上⽐率ダウンを 図ってまいります。 これらの構造改⾰を断⾏することで、収益構造の転換を素早く図るとともに、これまで取り組んで きた消費者データを⽣かしたマーケティング、そしてブランド⼒の強化、現地主導のイノベーショ ンへは継続投資を実施し、巨⼤市場でのサステナブルな事業成⻑の実現を進めていきます。 以上です。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 20質疑応答 廣藤 [M]：それでは、質疑応答に⼊ります。 なるべく多くの皆様からご質問をお受けするために、ご質問はお1⼈様1問で簡潔にお願いいたし ます。⼀巡しましたら、2回⽬もお受けいたします。 それでは初めに、JPモルガン証券の桑原さん、お願いいたします。 桑原 [Q]：JPモルガン証券の桑原でございます。本⽇はご説明ありがとうございます。1問という ことなので、特に⽇本のところを伺いたいと思っております。 今の状況で、全体としては利益⾒通しを今期引き下げられているわけですけれども、⽇本は結局⾒ 通しと⽐べてどうだったのかというところを教えてください。増額修正になっているのか、それと も減額になっているのか。今年中に損失を解消する⽬途は⽴っているのか。それを受けた上で、今 回コア営業利益500億円に向けたブレークダウンも出していただいているんですけれども、処理 ⽔の話がある中で、インバウンドの蓋然性はどれくらい持たれているのか。処理⽔の影響も含め て、どういうふうに⾒てらっしゃるのかも含めて教えてください。お願いいたします。 藤原 [A]：まず⽇本の状況ですが、ローカルのCP、インバウンドを除くお客さま購買は予定を回 るスピードで成⻑しており、うまくいっていると思っています。 インバウンドの⽅はおっしゃる通り、処理⽔の影響もありまして、3Qから我々の予測よりは少 し、下がっているという状況になっています。 ⽇本の成⻑による収益ということで、成⻑がしっかり収益の⽅に貢献していることは⾒られていま すので、たくさんのマーケティング投資を使って、売上が上がっても収益が上がらないという構造 からは脱却していると考えております。 ただ、今⽇お話させていただいたコスト構造改⾰は、来年1年かけて進めていく予定ですが、単純 に今のままでいいというわけではなくて、もう少し全体のコストを下げていくというアクションを しないと、売上による利益増がさらに⼤きくならないということで、今回250億円、さらに売上 増による売買差益等で、2022年対⽐で380億円という数字を挙げさせていただきました。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 21この改⾰は、準備をし始めまして、今年も⼀部効果は出ているんですが、全て構造改⾰をやり切る のは24年末までに終わり切って、25年からフルに収益に貢献できるようなスケジュールで今進め ております。 桑原 [Q]：そうしますと、まず今年は⽇本の⾚字はなくなる、3Qまでだとちょっと残っています けれども、4Qきっちり利益が出て、それなりの利益が出る。ここが発射台となると理解して良い ですかということと、収益改善策250億円が出てくるタイミング。これはほとんどが2025年なの かと思うんですけれども、どういう出⽅なのか、今年も⼀部出ているということであると、2024 年も例えば3分の1とか4分の1が出てくる可能性があるのか、この2点だけ確認させてくださ い。お願いします。 藤原 [A]：まず今年の着地についてはおっしゃる通り、しっかり⿊字化に転換をしていくというこ とは、達成をし、そこを発射台として2025年の500億円を⽬指したいと考えております。250億 円のコスト構造影響はどういうタイミングで出てくるかということに関しては今、もちろん精査を して、⼀部は当然出てきます。なので、来年の計画については、今年以上の利益を出していくとい う計画にはなっています。 ただ⼀部の構造改⾰には当然⼀時的な費⽤も必要となってきますので、⽇本、それから⼀部中国も 構造改⾰を加速しますので、そこで⼤体200億円強ぐらいの⼀部構造改⾰費⽤は発⽣するかと考 えております。 桑原 [M]：わかりました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは、続いてのご質問をお願いいたします。三菱UFJモルガン・スタンレー証券 の佐藤さん、お願いいたします。 佐藤 [Q]：佐藤でございます。トラベルリテールのところについて、教えてください。 トラベルリテールが今回、韓国の⽅はマクロ通りなのかと思ったんですけど、海南島の3Qで、 10%台前半で収まっているのは、グローバル他社さんに⽐べるとへこみ度合いが⼩さいなって正直 思います。⼩さいがゆえに、調整は⻑引くんじゃないかっていう懸念もあると思うんですけれど も、他のグローバル企業だと30パーセントぐらい落ちているんですよね。 御社は明確に調整しているけど10%台で収まって、処理⽔の問題もあったけどそれぐらいの⼩さ さで、グローバル企業さんよりも⼩さく収まる理由は何があるのかということと。1Qまでで⾒て いるのは、通常の旅⾏者だけになったら、韓国もそうですけど、ボトムより4倍ぐらい旅⾏者が来 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 22ているんですね。でも30%落ちているわけで、今の海南島の輸⼊額の⽔準を⾒ると、来年の夏ま ではプラスにならない恐れもあると思ったりもするんですけれども。御社はなぜ1Qで終わる、し かもグローバル企業さんより⼩さくて済んでいるのか、明確な背景はあるのでしょうか。 横⽥ [A]：3Qの海南島の10%台前半はセルアウトで、セルインは相当、マイナスになっていま す。 佐藤 [Q]：どれぐらいだったのでしょうか。 横⽥ [A]：マイナス60%台後半。 佐藤 [Q]：じゃあ、それはマクロ通りには来ている感じですね。そうすると、なるほど。その状態 が続いているのが1Qだと。1Qまではマイナス60ぐらいが続くかなと⾒てらっしゃるって感じで しょうか。 横⽥ [A]：このマイナス幅に関しては、もうちょっと精査する必要があると思うんですけども、今 年の年初からお話しさせていただいている通り、元々今年、去年ロックダウンの影響があってセル インが先⾏したというところがあるので、今年の計画⾃体、もう在庫を落とす計画にしていたんで すけれども、もともとの計画としてセルインとセルアウトのギャップで30数%ぐらいは⾒ていた んですよね。 ただし5⽉以降の規制強化に伴ってセルアウトが急減速してきたので、それに伴ってうちもセルイ ンが落としていかないと在庫が⾼いままになってしまうというところを、落としていくという形を 取っていくと、⼤体1Qぐらいにはそういった⼤きなマイナス在庫のインパクトは、ほぼ取れるの ではないかなと。 ただし、海南島の旅⾏者も順調に増えてはいるので、そこと、先ほど藤原から説明のあった、中国 の減速、購買⾏動の変化は、もう少し精査する必要があるという感じで今は⾒ています。 佐藤 [Q]：なるほど、じゃあ今回の⾒通しでコア営業利益が600億円から350億円になったうち は、ほとんどトラベルリテールだったりするのかなと思うんですけど、トラベルリテールのインパ クトはどれぐらい占めているんでしょうか。 横⽥ [A]：処理⽔の影響で⼤体200億円。中国のマーケットの減速、さらに購買⾏動の変化の影響 で⼤体100億円、規制強化による流通在庫調整で100億円、で合計⼤体マイナス400億円。それ を他リージョンの好調と、コストセービング、マーケティング投資などを抑えて750億円戻し て、結果350億円、というような組み⽴てにしております。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 23⼤きな影響は当然3Q、9⽉の影響と、4Qの影響っていう形で思っています。そこは今、ダブルイ レブンの初動とかを⾒ながら、マーケット⾃体も下がっているというところと、⽇本ブランドとい うところでさらに下がってきているというところが⾒えてきているので、まだちょっとアーリーリ ードですけど、これからもうちょっと⾒ていかないダブルイレブンの結果はわからないですけど、 今のところはそういう感じで⾒ています。 佐藤 [Q]：反⽇デモのときもうまく乗り越えられたので、早期の回復を願っています。ありがとう ございます。 廣藤 [M]：ありがとうございました。それでは続きまして、モルガン・スタンレーMUFG証券の 三宅さん、お願いいたします。 三宅 [Q]：こんにちは、モルガン・スタンレーの三宅でございます。私は中国の状況をもう少し教 えていただきたいなと思っています。 8⽉末にお話を伺った時点では、処理⽔放出後の初期段階なので、あまりわからないよっておっし ゃりながらも、オフラインではあまり影響がなくて、オンラインではKOLの取り扱いがないのが 影響しているっていうお話だったかなと思っています。今回いただいたデータでは、オフラインで もマイナスになってしまっているのですかね。 なので、9⽉から10⽉にかけてどんなことが起きたのかというのと、それから例えばEコマース の減収は、KOLを通じたところが⽌まってしまっている影響だけではないと考えるべきなのか、 KOL販路を除いたところはどうなっているのかをご解説いただきたいです。 あとマーケティング費⽤を中国では抑制なさったというコメントもあって、確かに⼤きく減収にな ってしまうとそうせざるを得ない部分もあっただろうなと思う⼀⽅で、当時お話をいただいたとき は、競合に後れを取らないくらいには、お⾦を使っていかなきゃいけないっていう話もあったと思 うんですね。 実際KOLの取り扱いが⽌まっていることを受けて、中国のプレーヤーとかが、これは⾃分たちの シェアを伸ばすチャンスだと⾔っているということも聞いていますので、中国における状況がどん なふうにこの2ヶ⽉ぐらいで変化しているのか。御社の戦い⽅はどういう状況にあられて、今後ど んなふうにしていくおつもりなのかを教えていただきたいなと思っています。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 24藤原 [A]：私からお答えさせていただきます。まず、9⽉から10⽉にかけて起こったことという ことで、処理⽔がスタートした時点で、ちょうどまずリテイラー、それからKOLの⽅たちが、当 社の製品をプロモーションしにくい状況になったというのが、最初に起こったことです。 並⾏して実際消費者のセンチメントというか、どう思われているのかっていうのもずっとモニタリ ングして、そこについては意外と早く収まりました。 それは好材料だったのですが、なかなかKOL、それから⼤きなプロモーションをサポートしてく れないという状況が、9⽉はずっと続いたということで、その結果として、それらに対する投資が 減ったということにはなっていると思います。 そういう形でなかなかプロモーションができないっていう中だったのですが、2回⽬の処理⽔のと きも⼤きくネットではそんなに荒れずに、お客様がすごく冷静だということで、それに呼応するか のように、KOLのプロモーションもやってみようということで、今ダブルイレブンをやっている のですが、まず処理⽔関係なく、全体の特にダブルイレブンの⼤きなプロモーションの動向が、か なり我々の⾒込みよりも低い、というのが今の状況。 それにプラスして、若⼲当社の場合は⽇系ブランドなので、処理⽔の影響がもう⼀段、インパクト がかかっているというのが今の状況です。処理⽔に関しては⼀時的なものだと我々思っています。 先ほども話がありましたが、種々こういう⽇本製品の不買運動って中国ではあったのですが、⼀時 的なもので乗り越えてきているということはありますので、ここは1Qぐらいで収まってくるだろ うと考えています。 次に消費の減退は、元々我々もそんなに⾼い成⻑はこれからしないだろうということで、それを⾒ 越していたのですが、今回のダブルイレブンの状況を⾒ていると、我々の想定よりもちょっと早く 来たなという感じはしていますので、今回の構造改⾰はかなり加速をさせて、来年取り組んでいか なきゃいけないと思っています。 ただ、そういう中で14億⼈の市場の全部が落ちるわけではなくて、私が今⾒ているのは伸びると ころと伸びないところが、いろんなところで局地的に多発的に起こっている、その結果としての今 の全体の減退が⾒えているような形になっていると思っています。 そこの成⻑領域をしっかり⾒極めるということが⼀番⼤事かなと思っていまして、今われわれ⾒て いて、かなりハイプレステージのところは伸びています。あとは商品で⾔うと、効果・効能、具体 的に⾔うとクリームは結構調⼦が良かったりするんですね。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 25なので、そこはしっかり伸びていますし、あとは、お客様で⾔うと、若いお客様は今回のいろんな 景気の影響を受けているんですが、35歳以上ぐらいのお客様は⽐較的、そこについては影響を受 けてないです。あと、都市で⾔うと3級以下はこれからまだ成⻑が⾒込まれるっていうふうに、い ろんなアングルでですね、どこに成⻑の機会があるのかはしっかり⾒極め、それに応じたブランド 商品のポートフォリオを配置していく。こういう戦い⽅で、しっかり安定した成⻑を続けていきた いと考えております。 三宅[Q]：なるほど、ありがとうございます。そうすると、費⽤の抑制はあくまでも、むしろ使え なかったっていうところであって、それ以外のところではご計画通りに使っていらっしゃる。 2012年の不買運動のときは、結構全⾯的にプロモーションを引いたことが、後々ブランドが相対 的にシェアを落としてしまって、結構お⾦を使って挽回しなきゃいけなかった局⾯になられたと思 うんですけど、そこまでのことが起きる前にセンチメントも回復してきたし、基本的には順調にや りたいプロモーションとかはできてはいますと捉えているということですかね。 藤原 [A]：そうですね、⼀時的にはプロモーションを起こすと、逆に状況が悪化するというか、そ ういう状況が直近の9⽉だったのですが、そこは収まってきているってことなので、今プロモーシ ョンとかやり始めて、⼀⽅ではお客様の不買が、別に⽇系製品に対する不買ではないということ も、ある程度データは取れていますから、そこに対してはしっかりブランドの投資について⾏って いきたいなと思っています。 三宅 [Q]：これ、中計の⾒通しで⾒ていらっしゃった中国の利益を確保するために、つまり売上の ⽬線がちょっと下がってきてしまうリスクが中計上出てきたので、構造改⾰を中国でもやるよって いうのが今回のおっしゃっていることですか。 藤原 [A]：はい、その通りです。 三宅 [M]：なるほど、理解しました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは続きましてSMBC⽇興証券の⼭中さん、お願いいたします。 ⼭中 [Q]：⽇興証券の⼭中です。ご説明ありがとうございます。先ほど1問⽬のご質問の中で、⽇ 本の250億円の収益改善に対して、200億円のリストラ費⽤を計上予定ってご説明いただいたので すけれども、こちらについて内容等をもう少しブレークダウンして教えていただきたいなと思って おります。まずこれ出るタイミングとしては、24年にもう計上予定であると。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 26あと、そこについては実質キャッシュアウトを伴う改⾰っていうことなので、⼈財の最適化のとこ ろにかかるものが⼤きいと⾒るべきなのか、今般の⼤阪⼯場のお話のような、⽣産最適化とかブラ ンド再編のための廃棄損みたいなものが結構出てくるのか、少しここについて、いただける範囲で 補⾜をお願いいたします。 藤原 [A]：この200億円というのは、今そのぐらいはかかるのではないかという精査の段階であっ て、これからもう少し積み上げていく必要があるとは思っています。ただ私としては、24年、こ の改⾰については1年間で必ず終えていきたいと思っていますので、そのときの必要な経費はかか ってくるだろう、と思っています。なので、これらの構造改⾰については、24年末までに終わら せて、25年にしっかりと利益が出るようにということで、経費も24年に発⽣する⾒込みではござ います。具体的なブレークダウンについては、今⽇お話できないのですが。 ⼭中 [Q]：はい、承知いたしました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは続きまして、UBS証券の川本さん、お願いいたします。 川本 [Q]：UBS証券の川本でございます。ご説明ありがとうございました。今回のご修正で第3 四半期までの下振れ分と、第4四半期でどこまで踏み込んで、織り込んだかっていうところの内 訳、250億円の下⽅修正の中⾝を教えていただきたいのと、売上200億円ですが、利益の減額がそ れより⼤きいのはなぜか。 何かワンタイム的なものも含まれているのかということで、来期、再来期、当社の中計ですと、マ ージンが24年9%、25年12%であったと思いますが、今どのように⾒ていらっしゃるのでしょう か。 先ほどの構造改⾰のお話で、⼈財適正化もあったのですが、具体的に何⼈、どれぐらい蓋然性があ って、24年中に完了ということなので、詳細を教えていただきたいと思います。 横⽥ [A]：最初のご質問は、上期と下期でどれをどのように利益を⾒ていたかというところだと思 うのですが、2Qからお話させていただいている通り、上期で⼤体100億円、コア営業利益が上振 れて、下期をマイナス350億円という形で、結果年間でマイナス250億円と⾒⽴てております。 藤原 [A]：次に中期計画に関しては、今起こったことに関して、⼀つは⼀時的に発⽣している影響 と、構造的なものというところはしっかり⾒極めて、特に構造的なもの、今回は中国で起こってい るところがあるのですが、そこについては先ほどお話した通り、かなり早くアクションを取って、 24年に構造転換をしながら、25年、数字を達成していきたいと考えております。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 27⼈員については、ここではご説明できないということはご了承ください。 川本 [Q]：下半期に350億円減らされたっていうところで、第3四半期までの下振れはどれぐらい あったんですか。 横⽥ [A]：それに関しても、費⽤のフェージングとかいろいろあって複雑になるので、下半期とし て⾒ていていただければと思います。 川本 [Q]：そうですか、わかりました。第4四半期を、決算説明資料31ページの売上から引き算 しますと、かなり中国やトラベルリテールの売上を減らされるご予定になっているので、これ以 上、下は⾒ないで最低限まで取ったと考えてもいいんでしょうか。 横⽥ [A]：最低限にしたというよりも、今⾒える範囲で適正な範囲にしたっていうのが正しい表現 かなと思います。 川本 [M]：かしこまりました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは、次の質問に移らせていただきます。続きまして、先に⼤和証券の広住さん、 お願いできますでしょうか。 広住 [Q]：決算説明資料の16ページ、17ページ、18ページの確からしさ、蓋然性なのですが、 18ページに250億円の内訳を書いていただいているので、これ結構確からしいと⾒ればいいです か。原価は売上によるのかもしれない。 不安に思っているのは、16ページの380億円の⽅です。380の差益増、どのぐらい確度⾼く取れ るのかどうか。380の差益増は、例えば売上でどのぐらいを⾒込んでらっしゃるのかってところと か、結果、25年に500億円を達成する⾃信度というか、特に380億円の達成確度、この辺りどん なふうにお⾒込みなさっているのか、教えてください。 藤原 [A]：コストの⽅からいきますが、250億円については、いろんな形で積み上げてきているも ので、今⽇はざっくりとブレークダウンになりますが、ここについては⾃分たちの意思でできるも のだと思っています。 原価もここに書いてある通り、単純にプロダクトミックスがという話ではなくて、SKUの削減で あるとかそういう形で、ある意味⾒込みが⽴てられる50億円と考えております。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 28次に売上ですが、17ページに指し⽰した通り、まずローカルとインバウンドで分けて、上の箱に あるローカルのところは、今年は多分2桁の成⻑できていくものの、23年以降、23年を発射台と したときに、ローカルは+1桁前半%という計画にしています。 その理由は、かなり強いブランドにはフォーカスを当てつつも、それ以外の⽇本のローカルブラン ドは最適化をするということで、逆に⾔うと減収を⾒ているという形で、それがネットネットで +1桁前半%のローカルと。これにインバウンドについては、今現段階で、2025年には19年対⽐ で20%台半ばまで回復するだろうという計画の中で、織り込んでいます。 なので、いけばいいなという形で⾼いトップラインを積み上げているわけではなくて、かなりロー カルのところについては、成⻑させるものと、逆に⾔うとさせないものは減収を⾒込みながら組み 上げられているということをお話したいと思います。 広住 [Q]：ちょっと厳しい⾔い⽅ですけど、これがまた売上が狂うとすると、どんなことがありう るとお考えなりますか。 藤原 [A]：狂うというところが結構難しいところではあるのですが、というのが、24年、25年の 新製品のある程度⾒通しも⽴っているので、そこについては、⾃信を持って新製品が出ていくかな と思っています。 ただ、インバウンドをどう⾒るかっていうのはもちろんあるのが⼀つ。それからもう⼀つは、構造 改⾰の中でこのように減収を⾒ていますが、それ以上インパクトがあるかもしれないというのは、 来年、実際に実⾏しながらチェックをしていかなくてはならないかなと思っています。 ただ、売上のマイナスと利益を天秤にはかると、絶対に構造改⾰はする必要があると思っています から、⼀時的に24年、売上が少し犠牲にしても、コスト構造改⾰は是が⾮でも進めると、今の優 先順位になっております。 広住 [Q]：了解しました。ありがとうございました。 廣藤 [M]：続きまして、三菱UFJ信託銀⾏、兵庫さん、お願いいたします。 兵庫 [Q]：三菱UFJ信託銀⾏の兵庫と申します。詳細なご説明、ありがとうございました。 私からの質問としては、⽇本については説明を結構加えていただいたので、その通りになればこう いうような数字になってくるということは理解できるのですが、結局今回の問題は、⽇本というよ りもむしろグローバルで起きていることに対しての対応かと思っています。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 29当然のことなので、連結で経営は考えていらっしゃると思うので、今のマクロの読みが外れたとき に、前倒しで構造改⾰、コスト削減できるものがあるのか、ないのか。特にグローバルのところで す。そこについて⾔及いただければなと思います。 と⾔いますのは、結局トップラインができなくて、コストの削減は25年に効果が出るとなると、 24年はかなり傷むように感じてしまいますので、そこに対する危機感はどの程度お持ちなのかを 教えていただければなと思います。 藤原 [A]：⽇本の構造改⾰で⼀番問題となるのは、売上がしっかり収益に結びついてこない、もっ と⾔うとトップラインが下がっても、柔軟にコスト構造を動かして利益を確保できないという構造 であることが、⼀番問題だと私は思っています。 グローバルにおいても今回、中国の構造改⾰を進めますが、⼀定の利益が出せる構造にはもうなっ ているのですが、今回のような変化に対して柔軟にコストをコントロールし、利益を確保していけ る構造は、中国もさらに⼀段必要だということで、今回中国も改⾰をしていくと。 これは今、グローバルについても進めている中で、特に欧⽶については過去、ブランドの譲渡など をしながら、やっと利益が出せるような構造になっていき、そしてそれが結果的にブランドへの投 資に繋がり、成⻑を果たしていると思っていますので、それを⼀つ⼀つ、地域の中ではさらに加速 をしていくというのが、⼀番収益性を⾼める⼤事なところだと思いますし、それが事業全体の持続 的な成⻑に繋がっていくと私は考えております。 兵庫 [Q]：どうしてもフォーカスが国内のマージン改善のとこに⾏きがちなのは、当然しょうがな いと思うのですけど、結局連結ベースで今回も下⽅修正せざるを得ないという状況になっているの は事実で。今のお話だと、利益に繋がらないのであれば、更なるコスト改⾰等々を前倒しでやって いくことは当然いろんな球をお持ちであると理解しましたが、よろしいでしょうか。 藤原 [A]：はい。当然市場の変化に合わせてやっていく必要があると思いますし、今回中国で起こ ったこと、中国でマイナスしたことを、なかなか全体では吸収できないというのも、⼀つ⼤きな課 題だと思っています。 それが故に、市場規模の⼤きい⽇本が収益を⽣み出していけるというのは、単純に⽇本の改⾰では なくて、グローバル全体の連結の改⾰にもなっていきますし、当然欧⽶は成⻑を果たしながら、少 しでもサポートできるようにということで、グローバル全体でバランスが取れるような経営体制に していきたいと思っています。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 30兵庫 [Q]：ありがとうございます。効果が早く出ることを期待したいのと同時に、⼀つお願いとし ては、先ほど川本さんからありましたけど、売上⾼を落として、それ以上に利益が下がっているこ とに対する説明についてはきっちりしていただけると。 クォーターとはいえ、当然限界利益を売りに対してかけて、それが下がっているのだと納得できま すが、そうではないというところをご説明をいただかないと。なかなかクォーターの決算とはい え、何か違ったスペキュレーションが次のクォーター以降も⾛っちゃうのではないかなと、議論を 聞いていて感じました。以上でございます。ありがとうございました。 廣藤 [M]：お時間が迫ってまいりましたので、次を最後とさせていただきます。野村證券の⼤花さ ん、お願いいたします。 ⼤花 [Q]：野村證券の⼤花と申します。通期の計画のご修正について確認させていただきたいので すが、4Qだけ⾒ますと、⽇本が24%ぐらい増収になって、中国が円ベースですけど2割減収で、 トラベルリテールは50%近く減収という形になっているんですけれども。 ⽇本が3Qまで1桁後半%ぐらいの成⻑に対して、4Qここまで急激に戻る要因がどこにあるのか というところと、中国・トラベルリテールは先ほど来お話いただいていますので、4Qが底だって いう認識を持っておけばよろしいのでしょうかっていうところと。 最後、コア営業利益については減収分を差し引いて、あとはコストセービング等含めてやるという ところで、⼀過性費⽤の計上等は特にないっていう認識でよろしいのでしょうか。すいません、こ れだけお願いします。 横⽥ [A]：まずローカルの売上も順調に、先ほどご説明させていただいた通り、右肩上がりで毎四 半期上がってきております。 実はこの4Qに⼤型イノベーションがいくつも⽤意されているので、そこでさらに加速して、ロー カルのお客様購買を+10%台後半ぐらいまでに持っていく計画になっています。新商品効果を⾒込 んでいます。 さらにインバウンドに関してもある程度、10⽉から中国のゴールデンウィークのところで旅⾏者 が戻ってきているので、9⽉は1回ドンと落ちてるんですけど、そこからまた回復し、それが11 ⽉、12⽉と続けばインバウンドもそれなりに乗ってくるという⾒込みで、このような⽇本の成⻑ 率を4Qで⾒ているというのが、今の⾒⽴てでございます。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 31トラベルリテールに関しては、4Qが結構⼤きくマイナスということが⼆つの要因で、韓国TRと 海南島と、⼀部処理⽔の影響と、⼀部規制強化の影響が、当初読んでいたより重く流通在庫調整が ⻑引いたと。 韓国に関しては今年末で⼤体在庫⽔準が2ヶ⽉ぐらいまでなると⾒ているんですね。海南島に関し ては、まだ今年末の段階で4ヶ⽉ぐらいの流通在庫の状態になるかなと。なので、さらに来年の 1Qぐらいまでは、海南島の流通在庫調整は続くという感じで⾒ていると。 なので、⼀番確かにネガティブとしては、この4Qがトラベルリテールは来るかなと今⾒ていま す。 ⼤花 [Q]：ありがとうございます。コア営業利益の⽅は純粋に減収分と、コストセービングだけ で、差し引きしたらこういう数字になったっていう理解でいいですか。⼀過性費⽤とかはもう、特 にないですか。 藤原 [A]：ほぼ、先ほど⾔った処理⽔の影響で約200億円。中国の市場減退、購買⾏動変化で⼤体 100億円。規制強化による流通在庫調整で100億円。それ以外で、他のリージョンの上乗せ等です ね。あとはコストセービングとか、マーケティング費⽤抑制などで150億円戻して350億円とい うのが、今出している計画です。 ⼤きな⼀過性的費⽤は、構造改⾰費⽤とかそういうのは、当社の場合コア営業利益の中に含めず に、⾮経常項⽬として別出しさせていただいています。 なので、3Qで⼤阪2⼯場統合の減損損失は、⾮経常項⽬の⽅に出させていただいていますし、ビ ル売却等の固定資産売却益の100億円も、コア営業利益から除外するという形でご説明させてい ただいています。 ⼤花 [M]：はい、承知しました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは、質疑応答を終了させていただきます。 以上をもちまして本⽇の決算説明会を終了させていただきます。本⽇は⼤変お忙しいところご参加 いただき、誠にありがとうございました。 ［了］ ______________ サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 32脚注 1. ⾳声が不明瞭な箇所に付いては[⾳声不明瞭]と記載 2. 会話は[Q]は質問、[A]は回答、[M]はそのどちらでもない場合を⽰す サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 33免責事項 本資料で提供されるコンテンツの信憑性、正確性、完全性、最新性、網羅性、適時性等について、 SCRIPTS Asia株式会社（以下、当社という）は⼀切の瑕疵担保責任及び保証責任を負いません。 本資料または当社及びデータソース先の商標、商号は、当社との個別の書⾯契約なしでは、いかな る投資商品（価格、リターン、パフォーマンスが、本サービスに基づいている、または連動してい る投資商品、例えば⾦融派⽣商品、仕組商品、投資信託、投資資産等）の情報配信・取引・販売促 進・広告宣伝に関連して使⽤をしてはなりません。 本資料を通じて利⽤者に提供された情報は、投資に関するアドバイスまたは証券売買の勧誘を⽬的 としておりません。本資料を利⽤した利⽤者による⼀切の⾏為は、すべて利⽤者の責任で⾏ってい ただきます。かかる利⽤及び⾏為の結果についても、利⽤者が責任を負うものとします。 本資料に関連して利⽤者が被った損害、損失、費⽤、並びに、本資料の提供の中断、停⽌、利⽤不 能、変更及び当社による利⽤者の情報の削除、利⽤者の登録の取消し等に関連して利⽤者が被った 損害、損失、費⽤につき、当社及びデータソース先は賠償⼜は補償する責任を⼀切負わないものと します。なお、本項における損害、損失、費⽤には、直接的損害及び通常損害のみならず、逸失利 益、事業機会の喪失、データの喪失、事業の中断、その他間接的、特別的、派⽣的若しくは付随的 損害の全てを意味します。 本資料に含まれる全ての著作権等の知的財産権は、特に明⽰された場合を除いて、当社に帰属しま す。また、本資料において特に明⽰された場合を除いて、事前の同意なく、これら著作物等の全部 ⼜は⼀部について、複製、送信、表⽰、実施、配布（有料・無料を問いません）、ライセンスの付 与、変更、事後の使⽤を⽬的としての保存、その他の使⽤をすることはできません。 本資料のコンテンツは、当社によって編集されている可能性があります。 サポート ⽇本 050-5212-7790 ⽶国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 34