株式会社資生堂 年 第1 四半期決算説明会 年5 月10 日イベント概要 [企業名] 株式会社資生堂 [企業ID] [イベント言語] JPN [イベント種類] 決算説明会 [イベント名] 2024年 第1四半期決算説明会 [決算期] 2024年度 第１四半期 [日程] 2024年5月10日 [時間] 17:30 – 18:31 （合計：61分、登壇：30分、質疑応答：31分） [開催場所] インターネット配信 [登壇者] 3名 社長 COO 藤原 憲太郎（以下、藤原） 副チーフフィナンシャルオフィサー 廣藤 綾子 （以下、廣藤） IR部長 大島 由紀 （以下、大島） サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1登壇 大島：投資家アナリストの皆様、本日はお忙しい中、株式会社資生堂2024年第1四半期決算説明 会にご参加いただき誠にありがとうございます。本日のディスクレーマーについては投影資料の通 りでございます。 それでは、出席者をご紹介いたします。社長、COOの藤原憲太郎。副CFOの廣藤綾子。私は司会 を務めますIR部の大島でございます。どうぞよろしくお願いいたします。 本日はビジネストランスフォーメーションの進捗および決算の概要についてご説明をさせていただ き、その後、質疑応答を実施いたします。終了時刻は18時30分を予定しております。 それでは藤原さん、お願いいたします。 藤原：では最初に、既に4月24日に発表させていただきましたが、現CFOの横田が一身上の都 合で6月末をもって退任することとなりました。後任は、現在チーフインベスターエンゲージメン トオフィサー兼チーフDE&Iオフィサーの廣藤が5月より副CFOに着任しており、7月1日より CFOとなります。 廣藤は2005年入社以来、経営企画、海外現地法人社長、そして戦略財務部長、IR部長、そして今 年からチーフDE&Iオフィサーとしても当社に貢献し、当社のグローバル展開と改革の実務を熟知 している人材です。 また、横田は2021年1月よりCFOとして、コロナ禍など苦しい時期に多くの功績を残しまし た。今後はスムーズな引き継ぎを進め、2024年は持続的な利益成長とレジリエントな事業構造の 構築を目指し、新体制で成長戦略と構造改革を両輪としたビジネストランスフォーメーションを完 遂させます。 なお、横田がリードしてきた総合基幹システムを刷新するFOCUSプロジェクトについては、導入 はほぼ終盤を迎えており、今後は新基幹システム導入による価値創造段階に入ることから、本プロ ジェクトはCOOの私が直接リードすることとします。 まずは、廣藤からもご挨拶を申し上げます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 2廣藤：7月からCFOに着任することとなりました廣藤です。 日本を始めとした事業構造改革を通じて、資生堂が高収益体質を確立させていく、今非常に重要な 局面であると強く認識しております。 また社長の藤原が掲げる、資生堂が持続的成長を実現するために、より一層の選択と集中を実行 し、コア領域をさらに強化させていくという強い思いを受けまして、ファイナンスの側面から着実 に推進していきたいという思いでおります。 さらに、これまでIRの立場で投資家、アナリストの皆様とは、じかに多くの対話を重ねてまいり ました。皆様の将来へのご期待を深く理解し、経営に繋げていきたいという考えを持っています。 なお、SHIFT and Beyondにおける戦略骨子に変更はありません。ブランド、人材、イノベ ーションへの積極投資を踏まえた成長加速とコストの効率化によって、早期の業績回復を実現し、 皆様からの信頼の獲得に努めてまいりたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 3藤原：ではまず私から、改革の進捗状況についてご説明をさせていただきます。 まずこの第1四半期は、中国・トラベルリテールでは、一部処理水や在庫調整の影響が残る環境の 中でも、売上高、実質成長率でプラス3%を実現、コア営業利益は113億円と着実な収益性改善に 向けて大変良いスタートを切ることができました。 構造改革の着実な実行、市場環境の回復、その回復をしっかりと最大化すべく、戦略的にマーケテ ィング投資を投入したことによる、日本ローカルや中国プレステージでのシェア増加などが特にハ イライトしたい点でございます。また、通期業績見通しに変更はありません。 追って廣藤より、背景にある考え方をご説明しますが、急速かつ複雑に変化する市場環境の中で も、固定費低減によりアジリティを引き上げつつ、長期的な成長のための投資は維持する、そして ブランド価値を育てることでシェアを取るという戦略の軸はぶらさず、第2四半期以降も収益の最 大化に取り組んでまいります。 以降、構造改革の核である日本、トラベルリテール、中国事業の状況について詳しくご説明をさせ ていただきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 4まず、日本事業は昨年から四半期ごとに成長が加速し、第1四半期は市場を大きく上回る成長を実 現し、シェアを拡大しました。 特に投資を大きくシフトしたコアブランドが20%台後半、ヒーロープロダクトが30%超という高 い成長を実現し、全体を牽引しております。今後もメリハリの効いた投資アロケーションにより、 効果的な売上創出を加速させていきます。 また第1四半期では、中価格帯の成長モメンタムが加速しつつあることも、大変心強く受けとめて おります。マスクを外しての花見など、本格的に人と会い、楽しい時間を過ごすということが再開 する中、せっかく人と会うんだから、しっかりとスキンケア、メーキャップをしようという生活者 の変化が感じられております。その中でエリクシールは20%台前半の高い成長で、中価格帯市場 全体を盛り上げることにも繋がっていると考えております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 5先ほどご紹介した強い成長の背景にある打ち手について改めてご説明します。 新たな成長モデル構築を進めている日本事業において、ブランド戦略の観点では、コアブランドへ の集中を進めています。主力であるSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテは、それぞれローカルの お客様購買ベースで40%超、30%超という高い成長とともに、愛用者数の増加が着実に進められて おり、持続的な成長基盤構築が進んでいます。 また、新たな市場創造にも注力しております。当期、ジャパン全社を挙げて挑戦したファンデ美容 液という新カテゴリーでは、既に2つの商品が第1四半期の日本事業増収額の6%を占めるほどの 貢献をしており、4月以降はテレビコマーシャルを開始したことから、更なる成長を期待しており ます。 そしてエリクシールでは、昨年下期にたるみ市場の創造をリードするトータルV ファーミングク リームを発売していますが、発売以降、力強い売上伸長とともに、トップシェアを継続しておりま す。加えて、SHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテでは、4月に値上げを実施しましたが、価格改定 後の数量減は想定ほど出ておらず、大変堅調な需要が確認できております。 次にタッチポイント戦略として、ドラッグストアチャネルでは、自由体験型モデルの展開を進めて おります。店頭、棚作りのあり方を変え、より少ない厳選したSKUで、より高い売上成長を実現 する、一目でわかりやすい買い場に改善する取り組みを、昨年からパイロット展開してきました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 6このパイロット展開の成功を受け、今年は主力店を中心に、3,000店強の規模で本格展開を進めて まいります。 またEコマースについては、この第1四半期のEC売上成長率は20%台後半と、2023年の通期で 10%台前半から大きく加速をしております。今後も、2025年のEコマース率30%の実現に向け て、3つの戦略展開を進めていきます。 1つは、オフラインとオンラインを統合する得意先ECの強化。これは当社が展開するOmise+も 合わせて、オフラインのお客様がオンラインでも自由に購入できる環境を整えることで、ブランド の継続利用などのライフタイムバリュー向上を図ってまいります。 2つ目は、EC専門店サイトへの積極展開。ここではより新規のお客様との出会いを狙っていきま す。そして、自社のプラットフォームの強化。今年7月には、Watashi+のプラットフォームのデ ザインと、機能を刷新し、より生活者とブランドとの関係を強化し、持続的な成長を実現していき ます。 構造改革についての進捗は6ページに記載の通りです。 新たな成長モデルへの変革を進めるために、人材改革、ミライキャリアプランを実行しましたが、 ここで改めて、ビジネストランスフォーメーションにかける想い、考え方を説明させていただきま す。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 7この改革の必要性の背景には、資生堂のマザーマーケットである日本事業が安定的に稼ぎ、そして 価値を生み出せる構造と、社員が生き生きと活躍できる組織を作る必要がある、という強い思いが あります。 そのために日本事業は、単なるコスト削減ではなく、ビジネストランスフォーメーションの必要性 を実感し、変革の柱として、持続的な成長、稼げる基盤構築、人材変革を挙げました。 ブランド戦略は、よりコアブランドへと絞り込むことに加え、ヒーロープロダクト集中による投資 強化、それと新たな市場創造により持続的な成長の実現を目指していきます。これまでの説明の通 り、この第1四半期でもしっかりと成果を積み上げることができております。 稼げる基盤構築についても、ブランド、タッチポイントの集中により、売上拡大、費用の最適化、 効率化によって、営業利益率が昨年より大きく改善し、より良いサイクルが生まれ始めておりま す。 そして人材変革。ビジネストランスフォーメーションを実現するためには、働き方、スキルの変革 が必要です。必要となるケイパビリティを明確にし、ともに取り組んでいく社員には、リスキリン グなどの人材投資を、そして今後のキャリアを社外で選択する社員には、早期退職支援プランを実 施しました。 早期退職支援プランについては、5月8日に募集を締め切り、応募者は1,477名となりました。こ れによる効果は、これまでの説明の通り、2年で100億円、2024年は第4四半期に30億円を見込 んでおります。 稼げる基盤構築に含まれるコストの効率化の進捗についても補足します。原価についてはコアブラ ンドへの注力に伴うミックス改善により、10億円程度の改善が既に実現をしております。これら のミックス改善とSKU最適化などを進めることで、成長による更なる収益の拡大を図ってまいり ます。 マーケティング、その他経費改善についても、販促物の効率化は下期から、そしてITシステムの 見直しは、第1四半期から既に効果実現、その他経費についても第4四半期から効果実現のめどが 立っております。 これらの改革は決して簡単なことではありません。それでも今後の資生堂が輝き続けるために必要 なことであるという確信を持つからこそ、確実にやり遂げるつもりです。変えられないことなんて サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 8何もない、という言葉をキーメッセージとして、日本事業自らが、新たな資生堂の未来を創造でき る組織、そして変化を恐れない組織へと転換すべく、引き続き取り組んでまいります。 次に、トラベルリテール事業です。 流通在庫調整については予定通り進んでおり、韓国は昨年末、海南島は第1四半期末で在庫水準は 適正化されました。月別では5月から出荷売上はプラスに転じると見込んでおります。今後の成長 に向けては、在庫の適正化とともに、旅行客を中心とした売上成長への回帰を着実に進めます。売 上に占める旅行者の比率は2025年には7～8割のレベルまで引き上げることを計画しています。 また、日本、欧米での売上を強化することで、より安定した成長と利益創出を進めてまいります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 9次に、中国事業です。中国は緩やかな市場成長下でも成長領域を見定め、重点投資することで安定 した成長と利益創出ができる改革を進めています。 中国の市場変化はますます速くなっている実感を持っています。だからこそ、組織の最適化に向け て迅速に着手した点は大変良かったと考えております。これだけのボラティリティと不透明感の中 でも、筋肉質な組織、メリハリのついた投資のあり方を徹底し、収益性を守ることができておりま す。 注力領域としたハイプレステージでは1桁後半%、NARSは20%台前半の成長となり、その成果と して、第1四半期はグループ全体でプレステージ市場でのシェア増を実現することができました。 婦人節プロモーションでは、成長ECプラットフォームであるTikTokでブランドの新規展開など もあり、当社全体で2倍超、プレステージでは6倍超の高い成長を実現し、Tmall、JD.com、 TikTokを合わせて、プレステージ全体でも市場を超える成長が実現できました。今後はより質の 高い成長を実現するため、まずは4月にブランド価値を発信するコミュニケーションを、 SHISEIDOとアネッサで展開、またDrunk Elephantも4月に本格展開を開始しました。 一方、成長戦略に合わせて、オペレーション改革も昨年から進めております。組織構造は、市場変 化に素早く対応するための体制とスピード感を持って実行しており、オフライン拠点もより生産性 向上を図る最適化を進めています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 10グローバルトランスフォーメーションとして進めているコスト削減は、年間ターゲットを上回るア クションプランを構築し、万が一アクション一つ一つの効果が想定を下回ったとしても、追加のア クションの実行で必ずターゲットを達成できるよう、常に各タスクチームが効果の見通しとアクシ ョンリストをアップデートし、全社で進捗を管理しながら進めています。第1四半期については 30億円程度の効果を創出しました。 また、全世界で進めている人的生産性の向上に向けた取り組みは、既に実行に移されています。そ の効果は下期以降を中心に創出する計画です。 引き続き全体で2024年150億円超、2024年と2025年度の2年間で400億円超の効果創出に向 けて、全社での取り組みを加速させ、確実に利益に繋げていきます。 私からは以上です。続いて廣藤より、第1四半期の実績についてご報告します。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 11廣藤：それでは、私から実績をご説明いたします。まずは11ページ、PLのサマリーです。 売上高実質前年比は3.2%成長、中国・トラベルリテールでのマイナス幅が着実に縮小し、欧米・ アジアパシフィックも堅調に推移、特に日本で大きくモメンタムを加速いたしました。 コア営業利益は12億円減益の113億円となりました。前年が年間398億円のうち、第1四半期で 125億円と高い利益構成だったこともあり、前年比では減益となりましたが、社内計画を上回る好 調なスタートとなりました。トラベルリテールでの減収影響を、日本を初めとするその他の地域の 増益によりカバーしました。 営業利益は87億円の赤字。前年比193億円の減益です。早期退職支援プランの構造改革費用で、 約180億円を第1四半期に引当計上しました。2月10日の開示時点では、第2四半期での計上を 見込んでおりましたが、申込人数が確定し、引当額算定可能との判断から、第1四半期で計上する こととなりました。 親会社の所有者に帰属する四半期利益は、前年比120億円減益の33億円の赤字、年間で計画して いる300億円の非経常項目のうち、201億円をこの四半期に計上したことによります。第2四半 期以降は営業利益、親会社帰属四半期利益ともに黒字化を見込んでいます。 キャッシュ創出力の観点では、EBITDAマージンの年間計画11%に対し9.8%となりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 12次に12ページ、ブランド別の売上実績です。 第1四半期は中国・トラベルリテールにおいて処理水、流通在庫調整の影響が残ったことから、 SHISEIDOはマイナス成長となりましたが、そのような状況下においても、クレ・ド・ポー ボー テはハイプレステージブランドとしてのプレゼンスの高さが功を奏し7%の成長、Drunk Elephant も昨年第1四半期で2倍超の成長をしたところからさらに30%の成長と、引き続き好調を維持。 フレグランスブランドも、ナルシソ ロドリゲスを中心に力強い成長を実現し、全体を牽引しまし た。エリクシールも中国でのマイナスが影響したものの、日本での2桁成長が貢献し、プラス成長 となりました。アネッサは日本・中国では成長したものの、トラベルリテールでの在庫調整が影響 し、前年並みとなりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 13次に13ページ、売上高の推移です。 第1四半期全体としてはプラス成長に転じました。中国・トラベルリテールでは想定通り前年割れ となったものの、主に日本、米州、欧州での成長でカバーしました。 最大のハイライトは、日本のプラス20%という高成長です。ブランドの選択と集中、戦略的な投 資アロケーションとビジネストランスフォーメーションの施策が着実な成果に繋がっており、コア ブランドを中心とした力強い成長を実現しています。今年、日本での値上げを公表していますが、 その効果は第2四半期以降に出てくる予定です。 この第1四半期は値上げ前の駆け込み需要を含めて、数量増による効果でプラス20%という高成 長を実現しており、4、5月の足元までの動向を見る限り、値上げ後の数量減も想定よりは大きく ないという見え方になっています。 中国・トラベルリテールは処理水、在庫調整の影響で未だマイナス成長ではあるものの、マイナス 幅は着実に縮小しています。 また、欧米は好調を継続。中でも欧州は昨年第1四半期から5四半期連続での2桁成長を実現し ています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 14次の14ページ、15ページは日本、中国事業についてですが、既に藤原から戦略面でのポイントは ご説明させていただいたため、ここでは簡単にデータ、数字関連での補足をいたします。 まず日本について。点線の折れ線グラフで示したように、ローカル市場全体での規模感が、ほぼコ ロナ前の水準まで戻ってきました。さらにその中身としても、中価格帯の前年比での成長モメンタ ムが加速している点もグッドニュースです。 他方、第1四半期時点でも2019年比でのマイナス幅が最も深いのも中価格帯であるということも 事実です。ここから更なる巻き返しに向けて、今成果を生んでいる各取り組みをさらに徹底、加速 していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 15次に中国では、想定通りマイナス成長も、今の環境下で最も高い投資対効果が見込めるブランドと 見定めたクレ・ド・ポー ボーテとNARSが力強く推移し、プレステージでのシェア拡大に貢献し ました。 SHISEIDOは処理水影響が最も大きく、長く出ていますが、第2四半期以降のターンアラウンドに 向けて施策を展開していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1616ページ、その他の4地域についてですが、トラベルリテールは既にご説明の通り、昨年来在庫 レベルの適正化を最優先事項とし、意思を持って出荷を抑制してきた結果、流通在庫水準は適正化 され、下期の本格回復、旅行者を中心とした健全なビジネスモデルへの転換を着実に進めていま す。 米州はSHISEIDO、Drunk Elephantの2桁成長が牽引し、全体でも9%の成長、Dr. Dennis Gross Skincareを含むと22%の成長となりました。 欧州も好調を維持、SHISEIDO、Drunk Elephantに加え、フレグランスカテゴリーがナルシソ ロ ドリゲスを中心に、力強い成長を遂げました。一方、アジアパシフィックについては、タイを中心 とした東南アジアの成長が牽引しました。 欧米での成長加速、地域ポートフォリオのバランス化は、四半期単位ではなく、中長期的な取り組 みとして今後も進めてまいります。また、グローバルに盛り上がりを見せているフレグランスのカ テゴリーも、事業機会の最大化に向けて今後取り組んでまいります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 17続いて17ページ、原価率です。実線が制度会計上の報告値、点線が実力ベースを示しています。 これまで大きかった両者のギャップは予定通り縮小しています。 事業譲渡に伴う製品供給や工場譲渡に伴う減損、構造改革費用などの特殊要因は、今年はかなり小 さくなり、実線と点線は今後も近い水準で推移する想定です。点線で示した実質原価率は24.1% と、前年比で上昇していますが、これは中国・トラベルリテールの減速による偏在在庫償却の増加 や、ブランドミックスの悪化などによるものです。 第2四半期以降、特に下期は偏在在庫の減少、中国・トラベルリテールの本格回復、また日本での 値上げ影響、コアブランドの構成比向上によるミックスの改善、SKU最適化などで改善をしてい く見込みです。 なお、中計で掲げた目標に対しては鋭意、原価低減施策を進めてまいります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 18次に18ページ、セグメント別のコア営業利益についてです。 まず、その他セグメントにおける減益幅の大きさが目立ちますが、こちらはトラベルリテール、中 国向けの内部売上の大幅減に伴うものです。リージョンでは最も収益率の高かったトラベルリテー ルの大幅な減収に伴う減益影響も響きました。 全体としてインフレに伴う昇給や、デジタル投資の費用増もありましたが、日本をはじめとするそ の他地域での増益、収益性改善によりカバーし、グローバルで12億円の減益幅にとどめたという 構図です。 全体的なコストコントロール、戦略的なマーケティング投資のアロケーションに伴い、より効率 的、効果的に売上成長を作れていることが貢献していると考えます。 日本はビジネストランスフォーメーションが着実に成果を生み、固定費を下げながらも成長性を加 速できる施策が打てており、売上成長からくる差益増がしっかりと利益として残る構造になりつつ あります。一部値上げ前の駆け込み需要もあり、9%というこの第1四半期の利益率は、実力より も高く出てはいますが、年間で200億円超というターゲットに向けては、順調に進捗していま す。 中国は処理水影響により減収となりましたが、組織の最適化、固定費削減施策を早期に実行したこ とも手伝って、変化の激しい市場環境の中でも、迅速に対応できる体制となってきています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 19米州、欧州、アジアパシフィックも増収からくる差益増、コストの効率化により、増益となりまし た。 各リージョンで収益性の改善を進めながら、グローバル全体としては、欧米、アジアパシフィッ ク、並びに日本ローカルの成長をさらに加速することで、利益の地域バランスの適正化を図ってい きます。 最後に19ページ、2024年通期見通しについてご説明します。 2月時点の見通しには織り込んでいなかったDr. Dennis Gross Skincareが2月に無事にクロージ ングを完了、当期連結業績の影響は売上で約140億円、コア営業利益に与える影響は軽微である と想定しています。 初年度特有の費用や、無形資産関連の償却費用が発生していることから、今年の利益貢献は軽微で はありますが、2桁のEBITDAマージンを有しており、今後規模の拡大、生産内製化等を進めるこ とで収益を拡大していく予定です。 また、通期見通しに対する機会としては、第1四半期でコアブランドを中心に非常に好調だった日 本ローカルのモメンタムの維持、既に2019年を超える水準となっている、中国人以外の訪日旅行 客向けの売上の最大化、欧米、アジアの更なる成長加速に加え、円安継続に伴う為替の上振れの可 能性があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 20その他、中国人消費センチメントの変動、購買行動の変化は中国事業だけでなく、トラベルリテー ルアジア、日本インバウンドにも影響があり、これは機会にもなり得ますが、現時点ではリスク要 因と見ています。 そのため、現時点での通期見通しは据え置きとしますが、成長機会獲得の取り組み、リスクの極小 化によりできる限り利益を最大化すべく、継続的に努めてまいります。 私からは以上です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 21質疑応答 大島 [M]：それでは、質疑応答に入ります。なるべく多くの皆様からのご質問をお受けするため に、ご質問はお1人様1問、簡潔にお願いをいたします。一巡しましたら、2回目もお受けいたし ます。 それではJPモルガン証券桑原様、お願いいたします。 桑原 [Q]：JPモルガン証券桑原です。ご説明ありがとうございました。1点ということなので、構 造改革と第1四半期の業績にまたがるところを聞きたいと思っています。 まず、コア営業利益が想定以上、計画以上ということだったのですけれども、これはどれくらいな のか。またその背景、売上なのか、粗利なのか、販管費なのか。ここを確認させていただければと 思います。 その背景が、後ろの補足4、24ページを見ていると、販管費率は上がってしまっていて、70.8%に なっているのですね。従って、見方によっては、今回堅調だったのはパーソナルケアの製造のビジ ネスを切り離したことによって原価率が名目値で低下したこと、5%ポイントぐらい低下したこ と、が結構支えているように見られるのですね。従って、何となく今回の構造改革の寄与が見えに サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 22くい状況になっているので、少しかいつまんで、もしそうではないのだということであればぜひお 話しいただきたいですし、ここら辺を教えていただければと思います。よろしくお願いいたしま す。 廣藤 [A]：私からお答えいたします。コア営業利益113億円と、社内計画を数十億程度上回ってい る状況です。上振れの主因は、売上で過達があった日本、つまり日本では売上過達で、それが利益 に効いている。あとは、市場不透明感の中でコストコントロールをきちんと強化したことによる。 一方、昨年一部費用の期ズレもあった中国の利益について、去年の年間398億円のコアOPのうち Q1が125億円と、中国でのコストの期ずれ等でQ1にだいぶ偏った利益構成だったこともあっ て、対前年比では12億円の減益という仕上がりになっています。なので、主に日本の売上と中国 の利益によるものである、という状況です。 桑原 [Q]：ありがとうございます。販管費率はそうすると、70.8%ですけれども、狙ったより良く はなっているのでしょうか。それとも第1四半期なので、ここが高く出ているけれども、今後施策 によって第2四半期、下期以降かなり低下していく、と考えることができるのですよね。 廣藤 [A]：そうですね。販管費率については、計画からは大きくずれている部分はございません。 ただ外貨前年比というところで、為替の影響でだいぶ販管費が膨らんでいる部分も正直ございま す。なので、売上でも膨らんでいますけれども、為替換算影響で費用の部分も当然膨らんでいると いう要素もありますので、それも加味した上での膨らみであると見えるかなと思います。ただ計画 に対してそこまで大きくはずれていないのと、先ほど藤原から申し上げたような、コスト構造改革 の一連をきちっと推進してまいりますので、第2四半期以降その成果を出していきたいとは思って います。 桑原 [Q]：ありがとうございます。すいません、最後に1点だけ。日本が想定以上に好調だった背 景を伺いたいと思います。これは、新市場の創造ということが大きく寄与をしているのか、それと も他に何か影響があったのか、駆け込み需要はわかるがそれは多分織り込まれていたと思うので、 どういうファクターで上振れたのか、教えていただければ幸いです。 藤原 [A]：そこについては私からお答えします。まず一つ、そもそも掲げていた成長戦略ですが、 コアブランドに集中ということで、このコアブランドがしっかりと成長に貢献してきたというのが あります。特にブランドSHISEIDO、それからクレ・ド・ポー ボーテ、この2つが、新規顧客獲 得によってかなり高い成長に貢献をしているのも好材料かなと思う。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 23その中でファンデ美容液の新しい市場、ここも新しいお客様を取ることができており、売上の大体 8割が新しいお客さんで、さらにそのうちの半分が20代から30代ということで、かなり若いお客 様をこの施策によって取れてきている。まだコマーシャルがかかってない状況でこれですから、こ の4月からテレビコマーシャルを開始したので、今後さらに、そういう形で新しいお客様を取りな がら、愛用者基盤を作るということが今後の持続的な成長に繋がると考えております。 桑原 [M]：大変よくわかりました。どうもありがとうございます。 大島 [M]：ありがとうございました。では、SMBC日興証券の山中様、お願いいたします。 山中 [Q]：SMBC日興証券の山中です。先ほどのご質問に重ねてしまうのですけれども、グローバ ルのコスト削減計画のうち、第1四半期で30億円、これは通期150億円の計画に対して、という ことでご説明を頂戴したのですけれども、キャリア支援の効果は下期から拡大していくということ を考えると、第1四半期で30億円出ているというのは、計画比で上振れているのかなと思ってお ります。また、まだ第1四半期の時点では値上げの効果は入っていないと思うのですけれども、原 価のところに入れられている価格改定の影響は、実際のところはもっと強そうだと先程のご説明で 感じたんですけれども、その辺りについて、いただける範囲でコメントを頂戴できればと思いま す。よろしくお願いいたします。 廣藤 [A]：まずトランスフォーメーションで進めている30億円の効果ですけれども、30億円弱ぐ らいになります。この約半分ぐらいが日本によるもので、もう半分ぐらいが中国を初めとするその 他地域から来るものであります。原価の中国の影響等、第2四半期で入り繰りは今後発生するかな とは思っていますけれども、その30億円の効果が、第4四半期までそのまま続くというわけでは ない。少なくともわれわれの今年の計画、既に発表をしている2024年の150億円については、非 常に順調な進捗ではありますし、グローバルトランスフォーメーションコミッティでの進捗確認で は、当然上振れたり下振れたりっていうのは毎月出てくるものなのですね。それに対して下振れが あったときには、必ず、他でどう獲得していくのかといった取り組みを加速させて、確実に今年利 益に繋げていきたい。そのように取り組んではおります。 山中 [Q]：ありがとうございます。では1Qの30億円は、御社のご計画より少しは上振れている ということでしょうか。 廣藤 [A]：そうです。 山中 [Q]：ありがとうございます。値上げの2Q以降の織り込みについてはいかがでしょうか。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 24廣藤 [A]：日本の値上げについては従前お話ししているように、20億円ほどの今年の影響は想定 をしております。これが第2四半期以降出ていくと見ておりますし、今のところ第1四半期で、先 ほどプレゼンでもお話ししましたように、先行売りも一部ありましたけれども、足元の売上の進捗 を見ると、決してそこからの反動減は大きくない。そういう意味ではそこはきちっと獲得していか ないといけない。最後の見通しのところで申し上げたように、機会の最大化というところは、まさ に今取り組んでいるところです。 山中 [M]：承知いたしました。ありがとうございます。 藤原 [A]：一言私の方からも、原価のところは補足します。日本については、第1四半期も実は原 価の効果は現れていまして、先ほどお話ししたコアのブランドに集中していくというところで、プ ロダクトミックス改善により原価の改善が予定以上に出てきているという状況ではあります。これ が続いて、4月から値上げの効果が乗ってくれば、そこは期待できるかなとわれわれ思っていま す。 山中 [M]：承知しました。ありがとうございます。 大島 [M]：ありがとうございました。それでは、みずほ証券の宮迫様、お願いできますでしょう か。 宮迫 [Q]：みずほの宮迫です。よろしくお願いします。全体的に好調に見えるので、今後のリスク を潰したいなという質問です。藤原社長せっかくいらっしゃるので中国について。SHISEIDOで処 理水の影響を受けているということだったのですが、婦人節を見ると、KANSというアルティミュ ーンにそっくりな商品が出てきて、それにかなりシェアを取られて不調なのではないかと見えてお り、クレ・ド・ポー ボーテもファンデーションや下地がすごく売れていてそっちに偏っていて、 NARSもファンデーションだと思うのですけど、中国はトレンドが速いため、いつKANSのよう なものが現れてくるかもしれないと思うと、売上のところがすごく不安定に見える。私の認識が間 違っていたら訂正していただきたいが、仮にそうであるならば、売上の3年で5%成長というとこ ろを掲げてらっしゃると思うが、どう対応されていくのか、トラベルリテールにも関わってくる話 なので、このあたりのご見解をお願いいたします。 藤原 [A]：ありがとうございます。ブランドSHISEIDOについては4月からキャンペーンをかけて おりまして、これまでの処理水の影響の中で、残念ながら一時的にブランドから去ったお客様が、 やっぱり使い心地が良くないということで、ブランドSHISEIDOに帰ってくるお客様の声が聞か れるようになりました。それはすごくグッドニュースなので、そこをさらに後押ししようというこ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 25とで、4月からキャンペーンをかけていきます。これは中国でよくある、ダブルイレブンとか618 とかというキャンペーンではなくて、自分たちの商品、効果・効能の価値がどこから来るのか、ブ ランドの価値をしっかり伝えるということ。当社の中での一番の価値は、やはり使い心地と、もう 一つはいろんなイングレディエンスを複合して、それによって効果を最大限するというところであ り、プロモーション、コミュニケーションをこれから進めていこうと思っています。その結果が最 終的には大型プロモーションの効果に繋がってくるということで、4月からスタートし、それが6 月に効いてくる。今最新の情報では、かなり新しいお客さんが取れていることを把握している。も う少しいうと、競合との、特に中国の国内ブランドとの差別化の点では、やはり効果・効能という 点で日本・欧米ブランドの方がアドバンテージがありますから、特に高機能のカテゴリーであるク リームを中心に今キャンペーンをかけて、そこは自分たちがプレステージブランドとして十分中国 国内ブランドとは差別化ができるだろう、ということでプロモーションを行っています。そういう 意味では、ブランドの価値をしっかり高めながら、ここは難しいところですが、大型のKOLは使 わないようにプロモーションを抑えて価格のディスカウントも抑えながら成長を続けていくとい う、この2つのバランスを取りながら今計画を立てているという状況です。もう一つ、一番のグッ ドニュースは、この第1四半期で売上は若干減益となっているのですが、昨年からかなり構造改革 を進めた結果、きちんと利益が確保できている。つまり、トップラインがある程度ぶれても、収益 が確保できる体制がほぼ完成してきたというのは大変心強いと思っています。なので、これから当 然成長領域は変化が早いので、ここはいけると思ったら積極的にどんどん投資は続けていきます が、難しいと判断した場合は、すぐにコストコントロールをして利益を出すということを続けてい きながら、成長と収益のバランスを取っていきたいと考えております。 宮迫 [Q]：今回もかなりコストコントロールされて、先ほど廣藤さんがおっしゃったような利益上 振れ、というところだったんですか。 藤原 [A]：そうですね。 廣藤 [A]：すいません、中国の利益のところで少しだけ補足をさせていただきますと、減収増益に なります。売上マイナスでコストをコントロールしたというところについては、マーケティング費 用は増やしているんですね。なので、マーケティング費用以外の部分のコストをきちっと引き締め ている、というところが先ほど藤原が申し上げた、売上のブレによってもきちっと利益を出せる体 質に転換していく、そのポイントになっていると補足させてください。 宮迫 [Q]：すいません、どのあたりのコストをコントロールされたんでしょうか。マーケティング 以外でしたら。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 26廣藤 [A]：マーケティング以外の部分で、バックオフィス全般、人も含め組織構造改革というのは 既に着手をしており、そこからの固定費の削減は、きちっと既にでている部分ではあります。 宮迫 [M]：ありがとうございました。 大島 [M]：ありがとうございました。それではCLSA証券オリバー様、お願いできますでしょう か。 オリバー [Q]＊：こんにちは。まずは新しい役割ということで廣藤さん、おめでとうございます。 まずはDr. Dennis Gross Skincareの今後のオポチュニティについて伺いたいと思います。今後、 どのような形で長期的に貢献してくると思われるでしょうか。そしてもう一つ、ロールアウトのス ピードです。Drunk Elephantもおそらく同じような形で買収したと思うのですが、結構時間がか かったと思う。もちろん中国の状況も含め、コロナの影響もあったかもしれないが、今回Dr. Dennis Gross Skincareについては、もう少し早いと期待していますが、いかがでしょうか。 藤原 [A]＊：ご質問ありがとうございました。ダーマのカテゴリーにおいて非常に大きなチャンス と考えておりまして、非常に大きな期待をしております。グロースのカテゴリーであるということ で、世界、米州のみならずヨーロッパ、そして日本、中国も含めての対象国がありますので、期待 しております。 そしてDr. Dennis Grossのおかげで、ダーマカテゴリーにおいて非常に大きなポートフォリオを 作ることができたと思います。適切なブランドが今までなかったところに、しっかりと埋めること ができました。Dr. Dennis Grossを得たことによりまして、マーケットシェアの獲得、そして更な る成長に貢献してくれると期待しております。また2つ目のご質問はロールアウトのスピードにつ いてでしたけれども、当社は今、米州に関するマーケットに注力をしていこうと考えており、非常 に強固な基盤を作るという意味で、Dr. Dennis Grossにとって米州は大事だと思っております。そ して、オポチュニティとして、その他のリージョンに展開していくことを検討しております。そう はいっても、そこまで慌てることはないと思っております。 オリバー [M]＊：ありがとうございます。 大島 [M]：ありがとうございます。それでは、三菱UFJ信託銀行の兵庫様、お願いいたします。 兵庫[Q]：三菱UFJ信託の兵庫と申します。当てていただきましてありがとうございます。構造改 革について、先ほど定量的に第1四半期ではしっかり出ているというお話だったと思いますが、 元々立てられている24年度、25年度の400億円に対して、前倒しで進んでいる部分と今お感じ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 27になっているところがあれば教えていただきたい、というのが1点。まだ議論するのは早すぎるか もしれませんが、ここが構造改革で利益がしっかり出るような体質になってきたときに、株主還元 等に対する考え方が変わる余地があるのかどうか、について教えてください。 廣藤 [A]：ご指摘のグローバルトランスフォーメーションコミッティの400億円に対してというの は、今はまだ第1四半期ですので、400億円に対してものすごく上振れていてそれがどんどん前倒 しできていますとこのタイミングで申し上げるのは、難しいというのが正直なところです。なの で、どちらかというと、30億円弱出ているものを、そのままきちっとこの先出していくというこ と。あとトラッキングしていると先ほど申し上げたように、マイナスに振れている部分も当然出て くるわけで、だからそこをどうやって潰していくのかがこのグローバルトランスフォーメーション コミッティーの最大の目的であり、400億円以上もしくは前倒しということは現時点ではお約束を することはできませんが、400億円を着実にするというところが、まず大切なポイントと思ってい るところです。 それを踏まえて、資本政策についてはこれまでお伝えしてきているように、直接的な利益還元と、 中長期的な株価上昇による株式トータルリターンの実現を目指している、ということは変わりませ ん。その上で、キャピタルアロケーションとしては、まずは成長投資、そしてM&A、そして株主 還元であると考えています。自己株取得については、市場環境を踏まえて機動的に行う方針として います。なので、どちらかというと現時点でわれわれが考えているのは、今四半期のポジティブな モメンタムを着実にしていくことが第一であって、そのために変わらずマーケティング投資はきち っと行っていく。成長モメンタムを着実にして、業績回復を踏まえて株価、株主還元を実現してい きたいというのが、現時点で私が考えているところです。 兵庫[Q]：ありがとうございます。フォローアップとして、定量的なお話を今いただきました。社 内の風土として、構造改革に対する取り組みのモメンタムは、非常に共感を得て、前倒しで進んで いくような風土になっているのかどうか、藤原さんいかがでしょうか。定性的なところで、この構 造改革をしっかりやり遂げるというようなコミットメントの社内での状況はどうなっているかにつ いて、危機感の醸成も含めて、お答えいただければと思います。 藤原 [A]：はい。まずジャパンの方の構造改革についてですが、損益計算書についてはかなり詳し く説明をし、なぜ成長しても利益が上がらないのか、ということをしっかり理解をしてもらうため のコミュニケーションをずっと続けています。どの利益がどのようにしたら上がるのか、逆にいう と自分たちの活動に落とし込んだときにどうなるのか、ということも理解してもらうことが、現場 からの構造改革のボトムアップの一つの醸成になるのかなと。単純にこれはコストを下げる、これ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 28はコストをもっと最適化するというトップダウンではなく、コストの構造を理解してもらった上で 自分たちでできることをしっかりやっていこう、となるためのコミュニケーションは継続しなが ら、私の期待としては、こういうコスト構造、トランスフォーメーションが自立して持続するよう な組織改革、組織風土を作っていきたいと思っております。もう一つ、グローバルのトランスフォ ーメーションコミッティは、組織のケイパビリティだと思っており、廣藤の方から400億円を確 実にとありましたが、400億円を確実にするために、実はプラス20%ぐらいは積み上げるという作 業をしながら、そしてある施策は苦しいと思ったらまたそれを自分たちで考えて積み上げるという ことを、実は毎月回してやっている。今後、持続的に自分たちが生産性を上げ、最適化していくと いうことを、声を上げなくてもできるような組織をグローバルでも作っていきたい、と思っており ます。 兵庫 [M]：大変よくわかりました。未達が継続していましたので、ぜひ今年度は利益の達成を期待 しておりますので、よろしくお願いします。 藤原 [A]：はい、ありがとうございます。 大島 [M]：ありがとうございます。ではお時間が迫ってまいりましたので、次の質問を最後とさせ ていただきます。モルガン・スタンレーMUFG証券佐藤様、お願いいたします。 佐藤 [Q]：日本の4月の状況を聞きたいが、その前に御社の数字はすごく難しく、非経常項目が大 きすぎて、テクニカルな点で確認させてほしい。元々、御社の計画より上振れているというのは、 もちろん非経常項目を無視した数字の話をされていると思ったのですけど、非経常項目が増えたわ けですから、本当はこの営業利益のマイナス87億円が、元々はマイナス130億円だと思っていた のにマイナス87億円ぐらいになった、ということを言っているのか。それから、まさかと思うけ ど、非経常項目の年間300億円の計画は変わらないのでしょうか。 廣藤 [A]：非経常項目の年間の計画は変わりません。上振れはあくまで、コア営業利益です。 佐藤 [Q]：ということは、コア営業利益が予定よりも多くなったのか。 廣藤 [A]：そうですね。 佐藤 [Q]：ということは、実態は上振れてないってことじゃないですか。非経常項目は元々第2四 半期で見ていたところ、第1四半期に計上することになったということだと思うが。 廣藤 [A]：非経常項目を除くところで上振れをしている、ということです。非経常項目の前倒しの 部分は、上振れには当然入れていません。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 29佐藤 [Q]：わかりました。すごく複雑だが、非経常項目が第2四半期で出るところが第1四半期に なったが、それは加味してないベースの本当の実力値であるコア営業利益が上振れた、ということ でわかりました。 続いて日本の4月の状況が思ったほど悪くないということですけど、プレステージが45%増収に なって、また値上げを行われたと思うが、第2四半期に日本が悪くなると思っていたところから現 状そうでもないというのはどの程度なのか。その程度を教えていただいた方が、第2四半期に私達 が驚くことにならないで済むと思うので、ぜひ教えてください。 藤原 [A]：現状、4月のセルアウトの実績は2桁強で推移をしてます。値上げ前、値上げ後につい て、値上げ後のマイナス幅が、自分たちが見ていたものから、特に反動が大きいクレ・ド・ポー ボーテなんかは、約半分ぐらいのインパクトで終わってるという感じです。あまり具体的な数字は 申し上げられないが。 佐藤 [Q]：なるほど。増収基調で2桁で推移しているということなんですね。 藤原 [A]：そうですね。 佐藤 [M]：わかりました。ありがとうございます。 大島 [M]：それでは、質疑応答を終了させていただきます。以上をもちまして、本日の決算説明会 を終了させていただきます。 本日はお忙しいところご参加いただき、誠にありがとうございました。 ［了］ ______________ 脚注 1. 音声が不明瞭な箇所に付いては[音声不明瞭]と記載 2. 会話は[Q]は質問、[A]は回答、[M]はそのどちらでもない場合を示す 3. 本トランスクリプトは企業の同時通訳音源を書き起こした内容を含む 4. ＊は企業の同時通訳の書き起こしを示す サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 30免責事項 本資料で提供されるコンテンツの信憑性、正確性、完全性、最新性、網羅性、適時性等について、 SCRIPTS Asia 株式会社（以下、「当社」という）は一切の瑕疵担保責任及び保証責任を負いませ ん。 本資料または当社及びデータソース先の商標、商号は、当社との個別の書面契約なしでは、いかな る投資商品（価格、リターン、パフォーマンスが、本サービスに基づいている、または連動してい る投資商品、例えば金融派生商品、仕組商品、投資信託、投資資産等）の情報配信・取引・販売促 進・広告宣伝に関連して使用をしてはなりません。 本資料を通じて利用者に提供された情報は、投資に関するアドバイスまたは証券売買の勧誘を目的 としておりません。本資料を利用した利用者による一切の行為は、すべて利用者の責任で行ってい ただきます。かかる利用及び行為の結果についても、利用者が責任を負うものとします。 本資料に関連して利用者が被った損害、損失、費用、並びに、本資料の提供の中断、停止、利用不 能、変更及び当社による利用者の情報の削除、利用者の登録の取消し等に関連して利用者が被った 損害、損失、費用につき、当社及びデータソース先は賠償又は補償する責任を一切負わないものと します。なお、本項における「損害、損失、費用」には、直接的損害及び通常損害のみならず、逸 失利益、事業機会の喪失、データの喪失、事業の中断、その他間接的、特別的、派生的若しくは付 随的損害の全てを意味します。 本資料に含まれる全ての著作権等の知的財産権は、特に明示された場合を除いて、当社に帰属しま す。また、本資料において特に明示された場合を除いて、事前の同意なく、これら著作物等の全部 又は一部について、複製、送信、表示、実施、配布（有料・無料を問いません）、ライセンスの付 与、変更、事後の使用を目的としての保存、その他の使用をすることはできません。 本資料のコンテンツは、当社によって編集されている可能性があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 31