株式会社資生堂 2024年 第 2四半期決算説明会 2024年8 月7日イベント概要 [企業名] 株式会社資生堂 [企業ID] [イベント言語] JPN [イベント種類] 決算説明会 [イベント名] 2024年 第2四半期決算説明会 [決算期] 2024年度 第2四半期 [日程] 2024年8月7日 [時間] 17:40 – 18:43 （合計：63分、登壇：27分、質疑応答：36分） [開催場所] インターネット配信 [登壇者] 4名 社長 COO 藤原 憲太郎（以下、藤原） チーフファイナンシャルオフィサー 廣藤 綾子 （以下、廣藤） 中国地域 CEO 梅津 利信 （以下、梅津） IR部長 大島 由紀 （以下、大島） サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1登壇 廣藤：これより、2024年上期実績についてご説明します。 はじめに、3ページをご覧ください。まず、上期決算のサマリーです。 連結売上高は、為替および事業譲渡影響を除く実質ベースで、4月から6月の3カ月で、4%のマ イナス、上期においてもマイナス1%の減収となりました。 日本ローカルは、選択と集中による投資のメリハリが奏功し、コアブランドを中心に引き続き力強 い成長を継続、欧州も同様に、注力分野への戦略投資を通じて、スキンケア、フレグランスともに 高い成長を維持しています。 一方、トラベルリテール・中国では、第1四半期にリスクと見ていた中国人の購買行動の変化、消 費意欲の低下が顕在化し、想定以上に深いマイナスとなりました。 また米州は、一時的な生産減による出荷減が影響し、減収となりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 2コア営業利益は193億円、構造改革による固定費低減効果や、日本・欧州・アジアパシフィック の増収による差益増の影響で、一部相殺はしたものの、トラベルリテールの減益が大きく、前年比 88億円の減益となりました。 足元の状況は厳しいものの、通期見通しは据え置きます。トラベルリテール・中国の減速に対し、 全社を挙げた追加施策を講じ、引き続き550億円のコア営業利益達成を目指していきます。 次のページにて、その詳細について説明します。 上期実績は、売上、利益ともに想定を下回る結果となりました。 中国市場において、雇用、将来の不安による節約志向、貯蓄性向はより一層高まっており、その結 果として、購買行動の変化・消費意欲の低下が起き、トラベルリテール・中国での大きな減速につ ながっています。 特に高い収益性を持つトラベルリテールにおいては、売上減が利益の大幅減にもつながり、いわゆ る地域ミックスの悪化が生じ、全体利益を押し下げる結果となっています。 ただし、この中国市場の変化の激しさというのは、今に始まったことではありません。これに対 し、まずは足元の利益を守るため、市場実態の適切な理解に基づく対策をさらに強化するととも に、さらにその先の中長期的な収益性改善策、および本質的な課題への取り組みを早急に策定・実 行してまいります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 3足元のトラベルリテールにおける減益影響は、好調な日本ローカルや欧州売上の最大化、訪日外国 人需要の獲得、全社を挙げての収益性改善策などによりカバーし、通期見通し達成に向け、引き続 き取り組んでまいります。 続いて5ページ、PLのサマリーです。 実質売上高、コア営業利益は、先ほどご説明のとおりです。 営業利益は27億円の赤字、前年比164億円の減益です。コア営業利益の減益に加え、非経常項目 が今上期220億円と大きいことが影響しました。 非経常項目220億の内訳としては、第1四半期で201億円、日本の早期退職プラン関連の構造改 革費用を中心に計上しておりました。 第2四半期は19億円、中国における組織最適化、店舗閉鎖等に係る構造改革費用が主な項目にな っています。 非経常項目については、期初計画段階から年間300億円を見込んでおり、そこからの大きな乖離 はありません。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 4親会社の所有者に帰属する中間利益は、前年比117億円減益の0億円となりました。第1四半期 では、早期退職支援プランの引当により、赤字かつ減益でしたが、第2四半期では黒字、増益とな りました。 なお、中間利益と耳慣れない言葉になっておりますが、こちらは金商法に基づく表記の変更であ り、旧称四半期利益と実質的な定義内容に変更はありません。 キャッシュ創出力の観点では、EBITDAマージンは8.9%となりました。 次に6ページ、ブランド別の上期売上実績です。 「narciso rodriguez」を中心としたフレグランスブランド、「Drunk Elephant」は、欧州を中心に 引き続き好調さを維持しました。 一方、その他の主要なブランドは、トラベルリテール・中国・米州の減収影響を受け、減収もしく は1桁成長にとどまりました。 「SHISEIDO」は中国での減収が響き、グローバルでもマイナス6%、一方で、「クレ・ド・ポー ボーテ」は「SHISEIDO」と同様に、中国へのエクスポージャーは大きいですが、ハイプレステー ジ、ラグジュアリー市場の堅調さを捉えて、中国においてもプラス成長を維持し、連結でも増収と なりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 5「NARS」は、トラベルリテールアジアの落ち込みと米州における出荷減が響きました。 当期は、特に各ブランドの持つ地域別売上構成比のバランスによって結果に差が出る形になってお りますが、コアブランドへはきちんと投資を入れ、ブランド価値を育てるという方針に変わりはあ りません。 メリハリをつけて全体としての投資額をコントロールしながら、特に中国における 「SHISEIDO」、第2四半期に大幅減収となった米州において、この下期、戦略的にマーケティン グ投資を入れることで、再度お客様を獲得し、今後の挽回につなげていく考えです。 次に7ページ、売上高の推移です。 上期、日本・欧州では2桁成長を維持したものの、トラベルリテール・中国・米州の減収が影響 し、全体としてはマイナス成長に転じました。 日本は、第2四半期＋7%と、強いモメンタムを維持しました。値上げ前の駆け込み需要もあった 第1四半期の＋20%からは減速したものの、これは想定どおりであり、値上げ後の反動減がある中 での第2四半期＋7%、ならびに上期の＋13%は心強い結果です。 同様に欧州も、システム導入前の先行出荷が第1四半期に入ったことにより、第2四半期の反動減 はあったものの、上期では2桁成長を維持しています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 6中国・トラベルリテールは、当初計画時点でも前年ハードルの高さから、第2四半期もマイナス成 長と見込んではいましたが、中国市場の変化が影響し、想定以上のマイナス成長となりました。 米州については、一時的な減収となったものの、下期に巻き返しを図り、年間の売上計画は維持し ます。 次に8ページ、日本事業についてです。 第2四半期のローカル市場は成長を維持しました。昨年5月に新型コロナが5類に移行したこと により、前年ハードルが高くなったことで、第1四半期に比べて成長率は鈍化したものの、引き続 き堅調なトレンドを維持しています。特に当社にとって最大市場である中価格帯は、全体の成長率 を上回る伸長となりました。 インバウンドについて、訪日旅行客数はコロナ前を既に上回っていますが、中国人はまだ2019年 を26%下回る水準となっています。 当社の日本事業は、コアブランド、＋10%台後半、ヒーロープロダクトが30%超と力強い成長を実 現し、全体をけん引、結果として、全体でもシェアの拡大を継続できました。特に重要なブランド である「SHISEIDO」「クレ・ド・ポー ボーテ」「エリクシール」は、いずれも愛用者の着実な増 加とともに、ローカル市場でのシェアを伸ばしています。 Eコマース売上も第2四半期で＋30%超と、成長率を加速させています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 7インバウンドに関しては、第2四半期で鈍化が見られ、当初見立てていた年間＋60%の成長は厳し い状況ですが、好調なローカルビジネスの売上増でカバーしていきます。 次に9ページ、中国およびトラベルリテールについてです。 まず中国の市場ですが、市場の成熟化が進むと同時に、経済の先行き不透明感が高まったことで、 お客様がより高い品質のものを、よりリーズナブルな価格で求める傾向が高まっています。その結 果として、ディスカウント率がこれまで以上に高まり、市場全体が価格競争に巻き込まれている状 態です。そうした環境の中でも、当社の過度なディスカウントに依存しないという方針に変わりは なく、価格ではなく、ブランド価値に立脚した売上をつくる力を強化し続けていきます。 ブランドごとのパフォーマンスとしましては、「クレ・ド・ポー ボーテ」「NARS」は、上期1桁 後半の成長を実現しました。ハイプレステージ、ラグジュアリーと呼ばれる超高価格帯の堅調さは 変わりません。 一方、処理水影響以降、特にブランド「SHISEIDO」は苦戦しており、改善は急務と捉えていま す。 続いて、トラベルリテールですが、市場は中国と同様に、中国人の消費意欲の低下が影響している ほか、為替変動に伴うトラベルリテール価格の魅力低下の影響もあり、厳しい状況となっていま す。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 8前回の決算説明会では、トラベルリテールは5月にプラスに転じる予定とお伝えしておりました。 実績としても確かに5月だけを見れば、当社出荷売上はプラスになったものの、その後、6月に再 びマイナスに転じ、想定を下回りました。 一方で、日本のトラベルリテールでは、来店客数の回復により大幅成長、欧米でもフレグランスを 中心に高い成長率となりました。 次に、10ページです。 欧州市場は、引き続き全カテゴリーで伸長し、当社も「SHISEIDO」「narciso rodriguez」 「Drunk Elephant」が貢献し、上期2桁成長を遂げました。スキンケア、フレグランスともに注 力分野への戦略投資が成果を発揮しました。下期も「ISSEY MIYAKE」の新商品ローンチなど、引 き続き注力領域への投資を強化します。 アジアパシフィックの国・地域では、台湾、韓国での市場鈍化が影響しましたが、タイなど、その 他の主要な国・地域の成長でカバーし、堅調に推移しています。 米州はマイナス成長となりましたが、その中でも「SHISEIDO」「narciso rodriguez」は増収とな りました。現在は製造、出荷ともに回復しており、通期での当初計画達成を見込んでいます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 9続いて11ページ、原価率です。実線が制度会計上の報告値、点線が実力ベースを示しています。 実線の原価を押し上げていた事業譲渡に伴う製品供給や工場譲渡に伴う減損・構造改革費用などの 特殊要因は、今年はかなり小さくなり、実線と点線は今後も近い水準で推移する想定です。 点線で示した実質原価率は、第1四半期から第2四半期にかけて着実に改善しました。主に偏在在 庫の減少、値上げ効果、また618プロモーションなどの季節性の影響もあり、中国の売上規模は 第2四半期に大きくなりますので、粗利の高いスキンケア系の売上構成比が増加し、ミックスが良 化したことなどが要因です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 10次に12ページ、セグメント別のコア営業利益についてです。 日本は、売上増だけでなく、ミックス改善による粗利改善や値上げ効果などにより、大幅増益とな りました。年間で200億円超という目標に向け、引き続き順調に進捗しています。 中国は、上期実質成長率マイナス7%と減収だったにもかかわらず、利益は6億の減益にとどまり ました。重点領域へのマーケティング投資は継続的に強化しつつ、固定費低減などの構造改革効果 により減収影響を極小化し、健全なPL構造を構築しています。 そして、最も収益率の高いトラベルリテールですが、大幅な減収が減益につながっています。この トラベルリテールでの減収は、その他セグメントにおいて、内部売上減による差益減として大きく 影響し、結果として、上期は全体で88億円の減益となりました。 調整額については、未実現利益消去額が増加した減益につながりました。ややテクニカルになりま すが、昨年上期は在庫減少幅が大きかったためにポジティブが効いていたのですが、この反動減が 生じたということが主因となります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 11次に13ページですが、ここからは通期見通し達成に向けた下期の取り組みについてご説明しま す。 まず、足元厳しい中国市場に対する当社の対応方針ですが、緩やかな市場成長下でも安定的に利益 創出ができる構造の再構築、質の高い成長の実現という方針に変わりはありません。 成長戦略としては、マクロが弱い状況下でも成長する注力領域への投資強化により、売上を最大化 します。その中でも、中国事業で最も売上構成比の高い「SHISEIDO」は、次なるヒーロープロダ クトの積極開発・戦略的マーケティングを強化し、ブランドのテコ入れを図ります。 下期には、バイタルパーフェクション、フューチャーソリューションのリニューアルのほかにも、 日本で好調を維持しているファンデ美容液、スキングロウファンデーションの発売も予定していま す。 その他にもサンケア、クリーム、美容液などの高機能商品カテゴリーへの注力や、4月にローンチ した「Drunk Elephant」の認知度向上、機能性訴求キャンペーンなどにも取り組みます。 また、持続的な成長のために、トラベルリテール市場にも目を配り、過度な価格競争の波に飲ま れ、悪循環に陥らないよう、バランスに気をつけたマーケティングなどを実施します。 オフラインチャンネルにおいては、地方都市でのポップアップストアの展開にも取り組んでまいり ます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 12そして、収益性の観点では、既に上期で前年比10%以上の人員数の削減、また当期に入って、大 胆に不採算店舗を閉鎖するなど、着実にアクションが進んでおり、厳しい中での利益を支える要因 となっています。安定的な利益創出のため、今後も引き続き取り組んでまいります。 次に14ページ、日本の下期の取り組みについてです。 上期は、先ほどご説明のとおり、ローカルにおいて効果的な売上伸長を実現するとともに、主要ブ ランドで愛用者数増加も順調に進みました。下期もこの効果を最大化させるべく、引き続きコアブ ランドへの投資を強化します。 新市場マーケティングですが、ファンデ美容液カテゴリーの2商品は、4月の技術訴求コミュニケ ーションにより、引き続き好調な結果となりました。一過性のブームに終わらせるのではなく、新 たな市場としての確立・規模拡大を図っていきます。 Eコマース売上については、右下の表に示したとおり、昨年から日本ローカル全体の成長率を上回 って推移しており、特に昨年第3四半期からはその成長を加速し続けています。 自社ECサイトの刷新や、7月には「SHISEIDO」をAmazon、楽天で展開するなど、順調に進捗 しており、引き続きEコマース売上の拡大にも注力していきます。 そして、インバウンドについては、2019年レベルを超える規模で訪日している旅行客の需要を獲 得すべく、7月にツーリストマーケティングチームを発足しています。旅行者を新たな生活者とし サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 13て捉え、体験価値の提供、ブランド・商品の認知度向上などを通して、売上の拡大を図っていきま す。 最後に15ページ、グローバルトランスフォーメーションとして進めているグローバルコスト削 減・収益改善施策についてです。 今年、年間で150億円超の目標に対し、上期は約70億円と順調にその効果を発現させました。 既にお伝えしている日本の早期退職支援プランの実施のほか、中国での組織構造最適化など、人的 生産性向上への取り組みも着実に実行しています。 足元厳しい市場環境であるからこそ、自助努力でできる収益改善活動を確実に完遂し、400億円超 の効果創出、そして、さらに上乗せすることで、通期見通しの達成を目指してまいります。 私からは以上です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 14藤原：では、私から、中長期の持続的成長を確実にするための戦略についてご説明します。 今年2月に、まず2025年までに達成することとして、持続的な利益成長とレジリエントな事業構 造の構築を目指し、ビジネストランスフォーメーションを完遂させることをご案内しました。 内容としては、ご覧のとおり、グローバルで400億円超のコスト削減を実施するとともに、その 中でも特に日本の構造改革の完遂を最優先課題として挙げていました。 次に、中国とトラベルリテールは、質の高い成長の実現、一方で、米州・欧州・アジアパシフィッ クについては、成長を加速、コアブランドの成長モメンタムの加速、そしてグロスプロフィットの 拡大です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1518ページをご覧ください。 最優先事項として進めた日本の経営改革プラン「ミライシフトNIPPON 2025」については、先ほ ど廣藤の説明にあったとおり、戦略が確実に成果に表れています。 戦略の中でも、ブランド・SKUの選択と集中と、戦略的な値上げは、成長を上回る差益増を生み 出しており、今後もさらなる加速を進めてまいります。 また、人員の最適化と成長を実現するため、OMO強化による店頭とオンラインのシナジー創出モ デルをより推し進めてまいります。 そして、デジタル投資を一層強化するとともに、デジタルとリアルの役割をより明確に、かつ一元 化された顧客体験を構築することで、愛用者基盤拡大を進め、より強固な成長基盤を構築してまい ります。 次に、インバウンドのお客様の増加は、新たな成長の市場機会と捉えています。資生堂ジャパンに インバウンド専用チームを立ち上げ、このチームとトラベルリテールジャパン、そして中国、その 他アジア地域が連携し、日本インバウンド市場での新たな成長と、そして日本から世界への情報発 信強化を進めてまいります。 収益性改善については、着実な伸長が見られるとともに、組織に生産性改善とコスト削減を持続的 に進めるプロセスが定着してきたことも大きな成果です。目標に向けて進捗を管理し、足りない場 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 16合は、すぐに新しいアイデアを検討することを継続的に進めるプロセスと組織能力は、今後も生産 性向上が持続的に実現できると考えています。 次に19ページ、米州・欧州・アジアパシフィックについては、今後の適正な地域ポートフォリオ に向けて、成長の打ち手を間断なく講じていきます。 ブランドについては、コアブランドへの投資強化とともに、ダーマカテゴリーでの成長加速を目的 に、「Dr. Dennis Gross Skincare」を新たに加え、スキンビューティーカテゴリーのさらなる強化 を進めていきます。 また、欧州を中心に好調なフレグランスカテゴリーには、新たにMax Maraとのパートナーシッ プにより、さらなる成長と収益貢献の拡大を実現していきます。 今後も引き続きマーケットをモニタリングしながら、当社の戦略への適合性・収益性を評価し、戦 略的M&Aの検討を進めてまいります。 これらの地域も市場環境の変化は大きく、よりデジタルを中心とした顧客接点の拡大とEコマー ス、その中でもRetail.com（得意先EC）との協業により、高い成長の実現を目指していきます。 また、将来の有望市場としてのインド・中近東については、現地、事業基盤の構築が完了したこと で、より積極的な投資による高い成長実現を目指していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 17次に、20ページです。 中国市場は、中長期的には、引き続き当社にとって重要市場であることは変わりません。ただ、昨 今の市場環境を踏まえると、今後の中国・トラベルリテールの戦略において、注視すべき点がある と考えております。 ポイントとしては、市場の二極化が加速していること、価格志向がより高まっていること、そのた めにトラベルリテールを巻き込んだリテーラー間の価格競争が激化していることです。 これらの傾向を踏まえ、当社は中国・トラベルリテール事業の見直しにとどまらず、グローバルで よりレジリエントな組織・収益構造の構築と適正な地域ポートフォリオへの転換が必要だと判断し ました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 18よって、これを機会に、不安定な市場環境を前提とし、市場環境の変化に大きく左右されることな く、安定的な収益を目指せるための経営戦略を構築してまいります。 まず、直面している市場の変化に対しては、中国・トラベルリテール事業をより安定的に収益を出 せる構造への転換を継続・推進してまいります。 一方、日本は、ビジネストランスフォーメーションをさらに推し進め、新たな成長モデルの進化を 図るとともに、継続的な生産性の向上を進めます。 そして、グローバルでは、地域別の利益のアンバランスの是正を図るため、米州・欧州・アジアパ シフィックの成長加速とともに、グローバル体制を見直し、全地域で利益とキャッシュを生み出す 体制構築を急ぎます。 成長については、ブランドポートフォリオを再構築し、ブランドの選択と集中を進めます。 そして、イノベーションにおいては、当社の独自性と競争優位構築によりフォーカスしてまいりま す。イノベーションの創出を加速する方法として、AIを活用した価値開発手法を開発しました。 R&Dは、引き続き当社の競争優位として、付加価値向上と新市場創造による成長を目指していき ます。 経営の質向上とオペレーションエクセレンス実現を目指し、人への投資を強化するとともに、デジ タルを活用した生産性の向上も進めてまいります。また、戦略的キャピタルアロケーション、資産 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 19の選択と集中を進め、キャッシュフローを意識した経営オペレーションの組織浸透を図ってまいり ます。 新たな経営戦略の詳細を11月末に発表予定です。 私からは以上です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 20質疑応答 桑原 [Q]：JPモルガン証券の桑原でございます。まず、おそらく今回は、中国やトラベルリテー ルが厳しいよというのは、市場の動向から何となく分かるんですけれども、米州の生産調整は御社 固有の要因だと思うんですね。これが上期において、売上高とコア営業利益にどのように影響して いるのか。もう少しこの生産調整の内容とかインパクトを教えていただきたいと思います。 結果として、これは先ほどのお話だと、米州と一部トラベルリテール、おそらく「NARS」などが 影響を受けているという話なので、どのような形になっているのか。 期初においては、今期のコア営業利益550億のうち約4割が上期に出ますよということだったと 思うんですけれど、そこから下振れた要因として、米州がどれくらい占めているのかも伺えればと 思います。 廣藤 [A]：まず、売上全体の米州固有のところに入る前に、実質売上ベースでは、上期約180億円 程度、計画に対して下振れております。その中で大きい順に、米州、中国、トラベルリテールとい った形です。米州は100億円弱ぐらいの下振れという状況になっています。 それを踏まえて、利益のほうの計画に対する下振れですけれども、おっしゃっていただいたよう に、上期4割、下期6割とお伝えしていた中で、上期4割の220億円に対して193億円となって いますので、約30億円ショートしたといった構図になっています。 1Qの時点で数十億円上振れていたので、したがって2Qでは60億円程度下振れて、地域別に言う と、米州とトラベルリテールが減収影響から利益も未達、中国も減収しましたけれども、中国につ いてはコストで相殺して上振れ、日本、米州、欧州が上振れと、そんな全体的な構図での上期実績 になっているという状況でございます。 桑原 [Q]：このアメリカの生産調整というのは、いわゆるFOCUSを去年の下期に、アメリカの生 産現場に適用したことで起こっていると理解をすればよいのでしょうか。その場合、今後欧州をは じめ、徐々にFOCUSの適用地域は増えていくわけで、生産現場でも増えていくと思うんですけれ ど、こういった突発的な事項はリスクではないのか。これはどのようにマネージされていかれるの かを教えてください。 藤原 [A]：まず、米州の生産調整については二つ理由があります。一つはシステムのところで、十 分な生産量が出なかったこと。そこに若干起因するものもあるんですが、原材料の調達が少し遅れ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 21てしまったというところが、生産数量のマイナスにつながっています。実は既にそれはリカバーし てまして、生産は通常の数量をもう生産できる状態になっているという状況でございます。 このアメリカに導入したFOCUSは、生産のところの基幹システムでございます。今、グローバル で進めている基幹システムは、FOCUSの中でも、どちらかというと、財務や物流という基幹シス テムで、これは今、順調に導入を終えて、今年の年末には日本も導入して、いったん全てが終わる という状況になっています。 なので、既に販売会社とか地域に入ったFOCUSについては順調に推移しているのですが、生産の ところについては、いま一度、しっかりと生産に不具合がないかということは確認をして、それを 確認した上で、次の工場に移っていくという計画でございます。 桑原 [M]：分かりました。ありがとうございます。 佐藤 [Q]：モルガン・スタンレーMUFG証券の佐藤です。 せっかく梅津さんが出ていらっしゃるので、中国の状況について聞きたいです。決算説明資料20 ページの中国市場の現時点を見ていると、30年前の日本とほとんど一緒だなと思っています。ト ラベルリテールという言葉はなかったけど、リテーラー間の価格競争激化は日本でもあったんです よね。御社はその対応の反省と知識の蓄積はできているので、本来うまく乗り切れるんじゃないか なと思います。 御社が今までやっていた、オフラインに少し特化して、高級ブランドとして丁寧に売っていくとい うやり方だけだと、30年前に御社が日本で言っていたことで、大丈夫かなってずっと思っていた んですけれども、それだけでは足りないと思うんですね。多分業績が安定しないと思うんですね。 ですから、現時点で、リテーラー間の価格競争というのは、現実どのように起こって、それがメー カーさんにどういう悪影響を与えているのか。そして、分散するリテーラーに、過去だったら大手 やTmallとかにフォーカスしてよかったマーケティング費用をどういうふうにアロケーションして いくのか。 ROI、ROICというか、マーケティング投資に対するリターンがどこの会社も落ちている中で、そ れをどういうふうに改善していけば、御社としては、一番中国でほどほどの収益性になって、ほど ほどの安定性というふうに持っていけるのか。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 22まずリテーラー間の価格競争激化の現状をもう少し説明してほしいのと、とりあえず今、目先で、 とは言いながら、短期的に対処していること、下期の利益をこれ以上へこませないためにしている ことを、梅津さんからお伺いしたいです。 梅津 [A]：では、私からお答えします。中国地域事業のCEOを務めています梅津と申します。 まずリテーラー間での価格競争とは一体具体的に何が起きているのかというところですが、シンプ ルに言うと、消費者が最も一番安く買えるチャネルやタッチポイントで購入するという購買行動が より激しくなったことで、中国国内において、オフラインチャネルとオンラインチャネルの価格競 争が起きています。ほとんどのオフラインリテーラーは、例えば618のビッグプロモーションの 中で最も安い価格プロモーションオファーをした価格をベンチマークに要求するようになっていま す。 特に、今回ブランド側としては価格を守りたい、プロモーションをそこまでやりたくないという中 で、例えばECにおいては、プラットフォーマーが独自で自分たちのマージンを削って、クーポン を発行するということが乱発しました。 同時に、オフラインも同じように、自分たちのマージンを削りながら、ディスカウントオファーを するということが起きています。それが中国国内における価格競争の激化です。 最も今ベンチマークにしているのは、非正規のEコマースのプラットフォームの価格です。非正規 の販売価格が一番安いので、そこに合わせて、トップKOLもリテーラーさんたちも、そのターゲ ットに合わせてやっていこうとしています。 同時に、トラベルリテールでも同じことが起きています。トラベルリテールの中においても、空港 免税のビジネスのほかに、一部のオペレーターはEコマース事業をやっています。Eコマース事業 のほうが安い価格帯をオファーしています。なので、そちらのほうの売上ポーションが上がってい るということが1つ。 もう1つは、彼らも中国国内の最も安い非正規のオンラインの価格帯をベンチマークにしながら、 プロモーションオファーをより求めてくる。ブランド側としては、コントロールしたい部分があり ますので、彼らが独自の判断で、より安いディスカウントをやっているというのが現状です。それ が一番初めの状況です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 23その中で、実際、資生堂として、短期的にどういったことを、手を打とうとしているのか、打って いるのかについては、先ほど廣藤からも案内がありましたが、今当社のブランドを見てみると、処 理水影響以降、若干ブランドが弱っているという状況も正直あります。 なので、ある意味、中国事業特有のB to B to Cビジネスのようなバルクセールだったり、団体購 買というものを、極力抑えながら、全体をコントロールしているのが1つ。グレーマーケットのサ プライが増えると、非正規のEコマースチャネルの販売価格が下がっていくというメカニズムがあ りますので、それをコントロールしているのが1つ。 もう１つは、商品の中で絞って、ディスカウントをやらざるを得ない商品と、そうではなく、これ から育てていこうというブランドにおいては、ディスカウントを少し抑えながら、どちらかという と、そちらにマーケティング投資をかけて、ディスカウントに頼らない売上構築を今急ピッチで進 めています。 それが、廣藤が言っていた、次のヒーロー商品を育てていく戦略です。それができると、中国国内 とトラベルリテールの両方でベネフィットを得られるので、価格とプロモーションオファーのバラ ンス、そして全体的な売上のうまくコントロールをしながらビジネスをやっているというのが今の 状況です。 佐藤 [Q]：非正規の販売価格は、代購とかが、どこかから持ってきているんだと思うんですけど、 韓国もかなり減って、海南島も去年の6月ぐらいからは規制があって、それは一体今どこから来て いるんですか。 梅津 [A]：縮小したとはいえど、トラベルリテール韓国においても一部そういったルートの販売は 残っています。トラベルリテールにおいては、どちらかというと、対消費者向け空港以外の売上が 増えているのも事実です。 当社のケースの場合は、円安の影響で、大規模ではないですけど、一部、日本から流れてきている ものも目にします。そういったものが集まって、市場ボリュームとしては縮小しているんですが、 市場のシェアという意味では、非正規が上がっているというのが今の状況です。 佐藤 [Q]：下期の中国戦略は、どちらかというと収益重視でいくという感じでしょうか。 梅津 [A]：全体的には収益性をしっかり高めるべく動いています。ただし、今、ブランドとして勢 いのある「クレ・ド・ポー ボーテ」「NARS」、そして立て直しが急務の「SHISEIDO」において は、しっかり勝てるところで投資は緩めずにやっていきたいと思っています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 24佐藤 [M]：なるほど。分かりました。ありがとうございます。 宮崎 [Q]：ご説明ありがとうございました。ゴールドマン・サックスの宮崎です。 私は日本のところについてお伺いしたいです。全体的に順調という認識ですけれども、Eコマース が伸びている要因として、新しく始めているところが非連続的に伸びているという部分があるの か、何かそれ以外の要素があるのか、ここが伸びていくことによって、御社の販売ミックスが変わ ってきている部分などがあるのかどうか。足元の状況と今後の見通しについて教えていただけない でしょうか。お願いいたします。 藤原 [A]：まず日本のEコマースについては、投資を振り向けているということで、投資によって 客数が増えて成長しているというのがあります。 当社のEコマースは、3つに分けています。 まずowned.com（自社EC）。ここは、全体のデザインを刷新して、よりお客様に使いやすく、か つ顧客体験が充実しているようなプラットフォームに刷新しました。 次に、pure play（EC専門サイト）。ピュアプレーヤーと呼ばれているAmazonとか楽天さんにも しっかり投資を張って、ここについては、どちらかというと新しいお客様との出会いということ で、特にこのプラットフォームを中心に購買行動をしているお客様と出会って、新しい売上を取っ ていこうというものです。 最後にretail.com（得意先EC）。これからかなり強化して、持続的に成長するエンジンにしたい と思っています。デパート、ドラッグストア、それから専門店様にも、それぞれそれのリアルと結 びついたretail.comがあるのですが、この比率は決して小さくはなく、また成長率が一番高いで す。これが、リアルとECをつなげることによって、持続的な成長につながるということで、ここ はかなり強化をしています。 その結果として、今、EC売上比率は、今年の年初に比べて3ポイントほど上がっています。これ からもさらに加速して、比率を上げていきたいと考えております。 宮崎 [Q]：その取り組みの結果として、ASPですとか、ブランドの構成比が変わってきているみた いなものがあるのか、逆にまだ変わっていないけど、目指している部分があるのか補足で教えてい ただけないでしょうか。 藤原 [A]：ブランドの構成比は大きく変更はないと思っています。あくまでもコアブランドに集中 をする。ただ、収益性という意味では、今、Eコマースのチャネルが、収益性が最も高いというこ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 25とがありますので、Eコマースの比率が高まることによって、収益性も高まるというチャネルミッ クスの変更による構造のミックスがあるとも期待しています。 宮崎 [M]：よく分かりました。ありがとうございます。 宮迫 [Q]：みずほの宮迫です。 梅津様がせっかくいらっしゃるので、中国のことを聞きたいんですけれども、トップラインの成長 に限って言うと、結局、資生堂もシェアを中国の地場（ローカルプレイヤー）に取られているんじ ゃないかなと思っています。彼らの実力もどんどん上がっていって、それは製品面でも、マーケテ ィング面も上がっていると思うんですが、トップラインをこの先どうやって伸ばしていくというこ となんでしょうか。 梅津 [A]：まずお伝えしたいのは、ブランドポートフォリオの見直しをやるべき必要があると思っ ています。足元を見ると、今回の上期、実はスキンケアがプレステージ以上の価格帯で一番縮小し ている傾向があります。その次がメイクアップ、最後に、規模も小さいですが、フレグランスカテ ゴリーです。 ポートフォリオの見直しという意味では、今まで日本のスキンケアブランドがメインで、ある意 味、成長を支えていたものを、今は「NARS」であったり、グローバルでポートフォリオを入れ替 えしようとしている中で、フレグランスといったこともしっかり成長の機会があると捉えていて、 うまくそのブランドのミックス・ポートフォリオで成長を取っていくという考え方が一つです。 もう一つは、まさに地場のブランドとの戦い方といったところです。今、地場のブランドたちがど このカテゴリーで勝っているのかというものを全て細かく見ています。例えばスキンケアでいう と、ベーシックケアでいう化粧水・乳液といった領域においては、元々当社や日本ブランドが強か ったところですが、処理水放出以降、そこの部分が一番大きくローカルブランドが進出していると いうのは事実です。 その中で、当社は、もう少し高機能・高価格帯の部分の、例えばブランド「SHISEIDO」でいう と、フューチャーソリューション LXというような価格帯のラインをもっと育てていく。もしく は、高機能クリームやエッセンスを育てていって、彼らが強いところというよりも、当社がもう少 し戦えるところをしっかりと選んで勝負していくことで、それぞれ商品ごとのターゲットと競合ブ ランドを定めて、より効率的に数字を取っていけるようなプランを今作っている最中です。その組 み合わせで成長を取っていこうと思っています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 26もう一つ、今一番当社で影響を受けているのが、プレミアムブランドである「エリクシール」や 「オプレ」といったところです。今までは日本のブランドとして競争優位を持って戦ってきたので すが、まさにそこが一番、少し安い価格帯のローカルブランドたちに取られているというところ で、そこにおいては、商品ポートフォリオをもう一度見直して、本当に勝てる商品カテゴリーはど こなのか、そこで勝っていく戦略を取ろうというシフトをしています。 そしてもう一つ、やはり効率的な投資を生み出していくためには、構造改革をもう一段進める必要 があるといったところで、今までは日本から輸入しているブランド・プロダクトをベースにやって いるんですが、もう一段ローカライズを進めることも今後検討して、よりスピードでローカルブラ ンドと戦っていけるような事業モデルをつくり上げていきたいと思っています。 宮迫 [Q]：「クレ・ド・ポー ボーテ」は今、ベースメークや洗顔が好調だと思うんですけれど も、これの継続性といいますか、どのぐらいやっていけるか、「クレ・ド・ポー ボーテ」の戦略 を教えていただけますか。 梅津 [A]：「クレ・ド・ポー ボーテ」は、おっしゃられたとおり、今の大部分の売上は、ベースメ イクや、エントリー向けのスキンケアセット、そしてクレンザーが支えています。 同時に、この数年間、もう一段上のハイラグジュアリーのシュプリームというラインを育てていま す。そして、まさにその部分を育てきれるかどうかで、もう一段上の成長が中国市場で取っていけ ると思っています。 この8月から、このシュプリームのアイクリームをリニューアルローンチしました。そして、そこ に対しても投資をしっかり緩めずにかけていくことで、アイクリームという高機能アイテムを中心 に、ライン全体をもう一段上げていくというのを、中国本土だけではなく、香港、そしてトラベル リテールで強化していこうと思っています。 さらに「クレ・ド・ポー ボーテ」は、その上にシナクティフという最上級ラインがありますの で、今、1段階目のステージをしっかりと固めていると。2段、3段というのが、まだ「クレ・ ド・ポー ボーテ」においては成長の余地があるというところで、投資を緩めずにやっていきたい と思っています。 宮迫 [M]：どうもありがとうございました。 山中 [Q]： SMBC日興証券の山中でございます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 27資料15ページのグローバルコスト構造改革の進捗と、現状で中国・トラベルリテールと北米で、 思った以上に売上が2Qに減速したという中で、こちらの売上が足りていないときに、これもしっ かり完遂できるのかというところと、上期は今期の計画に対して、かなり高進捗で、日本・中国で 結構出ているので、この北米とかの話は、あまり直接大きな影響はないのかなとも思ったんですけ れども、その辺りの見立てについて教えていただければと思います。 廣藤 [A]：グローバルトランスフォーメーションコミッティで、1Qで30億程度の効果を創出と、 その当時、決算で申し上げたと思います。2Qでも同程度を実現して、上期で70億程度というと ころで、順調に進捗しています。また、米州の今回の足元の状況によるマイナスの影響は見ており ません。下期は、特に日本では4Qに早期退職支援プランの効果も乗っかってくる予定でございま すので、少なくとも今回の年間の150億円は、現時点では堅いと見ております。 ただ、プレゼンテーションでも申し上げたように、足元の厳しい環境に鑑みて、会社として取り得 るアクションでさらに上乗せするということは、今まさに対応しているところでございますので、 ここをいかにもう少し上げていけるかが、下期、足元も含めて、勝負かなとは思っております。 山中 [Q]：そうしますと、この11月に、こちらでも追加での売上がある程度厳しい中でもつくっ ていく戦略が示されると期待していてよろしいでしょうか。 廣藤 [A]：はい、その予定でおります。 山中 [M]：分かりました。ありがとうございます。 兵庫 [Q]：三菱UFJ信託の兵庫と申します。 私からの質問として、中期的に考えた場合に、現状に対しての危機感が社内でどういうふうに醸成 されているのか。コストの削減のところがしっかりできているからそれでいいというわけでは決し ていないと認識していまして、そこに対して、どういう議論が今されて、何が課題と認識されて、 この11月末の新たな経営戦略を考えていこうとされているかについて、ぜひ今取り組まれている ことを教えていただきたいです。 藤原 [A]：まさにおっしゃったとおり、社内の危機感というのは大変高く、短期的なコスト削減1 つだけで対応できるとは考えておりません。 市場の先行きが、すごく見通しが難しくなっている中で、いかに経営体制やコスト構造で、レジリ エントな体制をつくるのかというのが、一つ大きなテーマとなっております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 28これは今、課題に直面している中国・トラベルリテールだけではなく、また構造改革を今進めてい る日本だけではなく、どれだけ不安定な状況の中でも、安定的な収益を出せる構造をつくるのかと いうのは、グローバルレベルのテーマと捉えております。 その中で、当然コストの削減・効率化だけでは成長できませんので、成長戦略も大変大事な中期的 なテーマだと考えております。ここも市場の成長をある程度鑑みた成長戦略ではなく、やはり当社 が独自で一番成長できる、最も強みを生かせるところはどこなのかというところは、もう一度全社 的に見て、ブランドポートフォリオ、もっと言うと、成長領域をもう一度確認、そしてそこにどう いう投資をするのかというのを組み立てていこうと思っています。 そして最後に、これを実行に移すための組織能力、これも今レビューをしようと思っています。イ ノベーション・投資が実現できたとしても、それをちゃんと生活者・お客様に届ける能力、そして 持続的に変化に対応する組織能力、デジタルも含めてどこに能力開発が必要なのか、その能力のア セスメントもして、新たな経営戦略に取り組んでいきたいと考えております。 兵庫 [Q]：各投資に対するリターン、ROIの測定については十分もう可視化されていると認識すれ ばよろしいでしょうか。 藤原 [A]：はい、それぞれの投資に対するリターンは、特にマーケティングについては可視化をで きております。ただ一方で、これからはやはりキャピタルアロケーションの部分についても、しっ かりと投資のリターンをもっと可視化し、それをさらに組織の中に浸透させる、そういうもう一段 の作業が必要かとも考えております。 兵庫 [M]：ありがとうございます。今期のまずは業績達成も含めて期待しておりますので、よろし くお願いします。 広住 [Q]：大和の広住です。 資料7ページの日本の2Q売上の7%増はマーケット並みとおっしゃっていましたかというのを確 認したいのと、8ページのお客様購買ベースとのギャップは何を意味していますか。 また、日本の2Qのコア営業利益は13億円ですが、これはインラインですか。何となくもっと利 益が出るかなと思っていましたので、確認させてください。 廣藤 [A]：まず、2つ目のほうからですけれども、13億円のコア営業利益はインラインです。実は 上期において、インバウンドの売上は計画未達でした。それをローカルでカバーし、さらに構造改 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 29革効果の発現によって、利益をきちんと確保しに行ったというところで、2Q、上期の利益進捗は はインラインで間違いございません。 1つ目ですけれども、上期のお客様購買は+10%台後半で、上期の出荷+13%は、1Qに値上げの前 の出荷が入っていましたので、2Qは反動減があったんですよね。なので、1Q、2Qで少しでこぼ こしたというのが出荷の状況になります。 広住 [Q]：この上期出荷+13%というのは、マーケット並みぐらいですか。アンダーパフォームで すか。 藤原 [A]：シェアは着実に伸長しています。なので、マーケットよりも高い成長を達成することが できました。 広住 [Q]：なるほど。その中で、特にローカルで勝っていて、ただインバウンド未達なのでという ところで、結果、2Qのコア営業利益13億円はインラインなんですか。 藤原 [A]：そうですね。2Qが13億円しか利益が出なかったというところだと思うんですが、これ はマーケティング上、どの四半期で投資をするかとか、あと、1Qの利益の中に、先行出荷のもの が一部入っていますから、1Qは少し見かけよりも多めに利益が出ているように見えていると思い ます。なので、上期で見ると、利益についてはインラインで来ていると。 広住 [M]：了解しました。ありがとうございました。 大島 [M]：それでは、質疑応答を終了させていただきます。 以上をもちまして、本日の決算説明会を終了いたします。本日はお忙しいところご参加いただき、 誠にありがとうございました。 ［了］ ______________ 脚注 1. 音声が不明瞭な箇所に付いては[音声不明瞭]と記載 2. 会話は[Q]は質問、[A]は回答、[M]はそのどちらでもない場合を示す サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 30免責事項 本資料で提供されるコンテンツの信憑性、正確性、完全性、最新性、網羅性、適時性等について、 SCRIPTS Asia 株式会社（以下、「当社」という）は一切の瑕疵担保責任及び保証責任を負いませ ん。 本資料または当社及びデータソース先の商標、商号は、当社との個別の書面契約なしでは、いかな る投資商品（価格、リターン、パフォーマンスが、本サービスに基づいている、または連動してい る投資商品、例えば金融派生商品、仕組商品、投資信託、投資資産等）の情報配信・取引・販売促 進・広告宣伝に関連して使用をしてはなりません。 本資料を通じて利用者に提供された情報は、投資に関するアドバイスまたは証券売買の勧誘を目的 としておりません。本資料を利用した利用者による一切の行為は、すべて利用者の責任で行ってい ただきます。かかる利用及び行為の結果についても、利用者が責任を負うものとします。 本資料に関連して利用者が被った損害、損失、費用、並びに、本資料の提供の中断、停止、利用不 能、変更及び当社による利用者の情報の削除、利用者の登録の取消し等に関連して利用者が被った 損害、損失、費用につき、当社及びデータソース先は賠償又は補償する責任を一切負わないものと します。なお、本項における「損害、損失、費用」には、直接的損害及び通常損害のみならず、逸 失利益、事業機会の喪失、データの喪失、事業の中断、その他間接的、特別的、派生的若しくは付 随的損害の全てを意味します。 本資料に含まれる全ての著作権等の知的財産権は、特に明示された場合を除いて、当社に帰属しま す。また、本資料において特に明示された場合を除いて、事前の同意なく、これら著作物等の全部 又は一部について、複製、送信、表示、実施、配布（有料・無料を問いません）、ライセンスの付 与、変更、事後の使用を目的としての保存、その他の使用をすることはできません。 本資料のコンテンツは、当社によって編集されている可能性があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 31