株式会社資生堂 年12 月期 第 1四半期決算説明会 年5 月12 日イベント概要 [企業名] 株式会社資生堂 [企業ID] [イベント言語] JPN [イベント種類] 決算説明会 [イベント名] 2023年12月期 第1四半期決算説明会 [決算期] 2023年度 第1四半期 [日程] 2023年5月12日 [ページ数] [時間] 17:40 – 18:48 （合計：68分、登壇：29分、質疑応答：39分） [開催場所] 電話会議 [会場面積] [出席人数] [登壇者] 2名 取締役 最高財務責任者 横田 貴之（以下、横田） IR部長 廣藤 綾子（以下、廣藤） サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 1[アナリスト名]* JPモルガン証券 桑原 明貴子 大和証券 広住 勝朗 モルガン・スタンレーMUFG証券 三宅 遥 SMBC日興証券 山中 志真 野村證券 大花 裕司 ジェフリーズ証券 宮迫 光子 UBS証券 川本 久恵 三菱UFJモルガン・スタンレー証券 佐藤 和佳子 、SCRIPTS Asiaが特定出来たものに限る サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 2登壇 廣藤：投資家アナリストの皆様、こんばんは。本日はお忙しい中、株式会社資生堂の電話会議にご 参加いただきまして、誠にありがとうございます。本日の司会をつとめさせていただきます、IR 部の廣藤と申します。 本日はCFO、横田貴之が出席しております。まずは横田より、2023年第1四半期実績についてご 説明させていただき、その後質疑応答を行います。 資料は弊社ウェブサイトに掲載しておりますので、ご参照ください。会議全体の時間は約1時間を 予定しております。 電話会議を始めます前に、皆様にお断り申し上げます。これから行う説明におきまして、現時点の 予想に基づく将来の見通しを述べる場合がございますが、それらは全てリスク並びに不確実性を伴 っています。皆様には実際の結果が見通しと異なる場合があることをあらかじめご了承ください。 なお、本日の説明会の内容は、後日弊社のウェブサイトに掲載する目的で録音させていただきま す。 それでは、まず横田よりご説明いたします。横田さんお願いいたします。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 3横田：これより2023年第1四半期実績についてご説明します。 初めに3ページをご覧ください。まず、2023年第1四半期決算のサマリーですが、今期は順調な スタートとなりました。 売上高は、為替および事業譲渡影響を除く実質ベースで前年比7%の増収。中国は1月の感染者数 の再拡大、またトラベルリテールでは、主に韓国における流通在庫の調整が影響し減収となりまし たが、見通しに対しては計画通りの進捗です。 一方、日本は市場の回復を捉えた新商品の展開強化などにより、主に高価格帯がけん引し、着実な 回復を実現。これの影響で長らく厳しい状況が続いてきましたが、ようやく成長のモメンタムを加 速することができました。米州、欧州は昨年の好調を維持し、全体の成長に貢献しました。 ブランド別には、グローバルブランドでSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、NARS、Drunk Elephantが大きく伸長し、全体をけん引しました。 Eコマース比率は34%。中国における婦人節プロモーションの市場鈍化はあったものの、グローバ ルのEC売上の前年比で成長しています。Eコマース比率の高いDrunk Elephantなどが非常に好 調なこともドライバーとなりました。 コア営業利益は、主に売り上げ増に伴う粗利増および機動的コストマネジメント、円安に伴う為替 影響などにより82億円の増益。年間600億円というコア営業利益のガイダンスに対しては好調な サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 4スタートとなりましたが、販管費を中心に費用が第2四半期へ期ずれした影響等で、第1今期は想 定よりも費用が抑えられており、年間の見通しは据え置きます。 トランスフォーメーションについても着実に推進し、4月1日に久喜工場の譲渡を完了しました。 続いて4ページ、PLのサマリーです。 コア営業利益は前年比82億円増益の125億円となりました。営業利益は105億円と、前年比61 億円の増益です。当期非経常項目で、久喜工場譲渡に伴う減損、構造改革費用等により20億円損 失を計上しています。減益な四半期利益は103億円、前年比22億円の増益。親会社の所有者に帰 属する四半期利益は、前年に対し43億円増益の87億円となりました。また、EBITDAは前年に対 し78億円増加し249億円。EBITDAマージンは10.4%となりました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 5次に5ページ、ブランド別の実績です。 グローバルブランドのSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテ、NARS、Drunk Elephantが全体の成 長に大きく貢献しました。SHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテは広州や日本での堅調さに加え、中 国事業でも2桁成長となりました。効果効能訴求などのブランド強化策が奏功し、またハイプレス テージ市場の好調さもとらえ、力強く成長しました。 また、昨年、新商品ライトリフティングファンデーションにより大きく成長し、前年度は高いハー ドルであるNARSが今年も好調を維持。昨年は前年割れとなっていたDrunk Elephantについて も、当期は前年比2倍強と大きく成長しました。昨年下期から、お客様購買が非常に強い成長モメ ンタムに転じており、今年は本格的に出荷も成長を加速している状態です。 一方、中国トラベルリテールにおける売上構成比が大きいブランド、エリクシール、アネッサ、イ プサは厳しい状況となりました。 フレグランス事業は好調を継続しています。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 6次に6ページ、売上高の推移です。 当期は前年比実質プラス7%の増収。中国、トラベルリテールの減収を、日本の着実な回復、米 州、欧州、アジアパシフィックの力強い成長によりカバーしました。中国は減収継続ではあるもの の、昨年年間10%だったマイナス幅が当期は3%まで縮小。1月を底に、2月以降は回復基調とな りました。 また、右から2列目の数字になりますが、連結で19年並みとなりました。昨年時点では19年を 下回っていたアジアパシフィックや欧州がプラスに転じた点はグッドニュースである一方で、日本 は回復傾向にあるものの、19年比は依然マイナス30%強ということで、第2四半期以降の成長加 速にしっかりと取り組んでいきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 7次に、7ページ、日本事業についてです。 まず、市場ですが、第1四半期は月を追うごとに確実な回復が見られました。やはり3月13日以 降にマスク着用が個人裁量になったことが影響していると捉えています。 第1四半期トータルでは、ローカル市場は1桁半ばの成長ですが、1月は1桁前半、2月、3月が 1桁後半の拡大となり、4月のこの一桁で後半の市場拡大の傾向が続いており、モメンタムの改善 は確かだといえます。 価格帯別には高価格帯スキンケア、低価格帯メイクが市場回復をけん引していますが、中価格帯に ついては前年並み、今期は大きく変動しませんでした。 一方、インバウンド市場は中国を除くアジア、欧米からの旅行者が増えたことで、回復がすすみま した。今後の中国人旅行客の訪日の時期を見据えた各種取り組みもスタートさせ、インバウンド再 開の機会を捉える準備を着実にすすめています。 第1四半期の日本事業は、中・高価格帯中心に開く主力ブランドでイノベーションとマーケティン グ投資を集中し、愛用者拡大をすすめた結果、当社の主戦場である中高価格帯では、シェア獲得を 実現しました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 8お客様購買は、全体では１桁後半の成長、ローカルでは1桁半ば、インバウンドは10%台後半の 成長となりました。注力領域であるローカルについては、ブランド別にはクレ・ド・ポー ボーテ が10%台半ばの成長と市場を大きく上回り、収益性の向上にも大きく貢献しました。 また、SHISEIDOもアルティミューンに次ぐコアアイテムになる、オイデルミンエッセンスウォー ターの導入が愛用者拡大に貢献し、1桁後半の成長を実現しています。さらに、昨年9月の化粧 水・乳液のリニューアル後、成長に転じたエリクシールは、今年2月のブライトニングラインのリ ニューアルにより、今期は1桁半ばの成長性を持続。多くのビューティーアワードを受賞するとと もに、スキンケア市場No.1のシェアも盤石化しています。 当期の重要な取り組みとして、ご説明してきたブランド横断でのブライトニング市場におけるポジ ショニング強化も順調にすすんでいます。 ブライトニング市場シェアNo.1のHAKUでは、3月21日に発売したイノベーションが好調なス タートを切り、クレ・ド・ポー ボーテのブライトニング美容液、エリクシールのブライトニング ラインとともに、「ブライトリングといえば資生堂」というプレゼンスを確立しています。 以上のとおり、中・高価格帯における愛用者基盤強化や、シェア拡大といった注力分野では確実な 進捗ができており、引き続き、ここが最大の注力ポイントとなります。 一方、低価格帯市場は、当社の想定以上に強く伸長しているという状況もありますので、アクアレ ーベルやIHADA等の売上加速に向けた取り組みも強化していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 9次に、8ページ、中国事業をご説明します。 昨年12月のゼロコロナ政策解除後、1月は感染者数の再拡大に伴い、厳しい市場環境となりまし た。2、3月は回復基調に転じました。Eコマースは婦人節の低調により、第1四半期、プレステ ージ市場全体としても前年を下回りました。 当社のお客様購買は1桁前半のマイナス、Eコマースについては、婦人節の低調さやディスカウン トに頼りすぎないプロモーションへの転換という戦略的意図もあり、マイナスとなりました。 一方、コロナ影響により長らく前年割れが続いていたオフラインでの売り上げが、6四半期ぶりに プラスに転じた点はグッドニュースです。 当社は、今年もブランドエクイティ強化による持続的な売上成長に継続的に取り組んでおり、婦人 節の市場モメンタムは予想以上に弱かったものの、全体としては戦略とおりに進捗、と評価してお ります。ブランド別にはハイプレスページの好調さや、店頭への人流回復を捉えたマーケティング 活動も奏功し、SHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテは好調に推移しました。 第2四半期以降も戦略に変更はありません。客足回復に合わせたオフラインでの投資強化と同時 に、オンラインでは618商戦もありますが、引き続き、過度なプロモーションからの脱却、収益 性の伴う持続的な成長に向けた適切なリソースアロケーションを実施していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 10足元4月についても、昨年のロックダウンによる影響もあり、大きく回復を果たしている状況で す。また、香港については、コロナ制限の緩和による人流の回復に伴い、力強く成長しました。 次に9ページ、その他の地域事業についてです。 米州は全価格帯で市場成長が継続し、当社も特にDrunk Elephantが2倍強の売上成長となった 他、NARSも好調を維持し、全体として力強い成長を継続しました。 欧州も市場は全カテゴリーで成長が継続。当社もSHISEIDO、NARS、Drunk Elephant中心に好調 なモメンタムを維持しました。 トラベルリテールは韓国市場が低調な一方、グローバルトラフィックは回復を継続し、当社も欧州 や日本で力強い成長を実現しました。引き続き、市場の回復を捉えた店頭でのブランド顧客体験の 強化を拡充していきます。 アジアパシフィックは第1四半期、台湾以外の全ての国地域で市場は回復しました。当社も戦略的 プロモーション強化により、NARS、アネッサを中心に力強い成長を継続しました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 11続いて10ページ、原価率です。 第1四半期の原価率は29.4%です。2022年第4四半期の27.5%から2ポイント弱、悪化となって いますが、これは当期計上した久喜工場譲渡に伴う減損・構造改革費用による影響です。 破線で示している実質原価率は21.6%となり、実質ベースでは順調に改善しています。なお、第2 四半期からは久喜工場での製品供給影響がなくなり、実線で示している原価率において、第1四半 期対比約4ポイントの好転要素となる予定です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 12次に11ページ、セグメント別のコア営業利益についてです。 日本は売り上げ増による差益増、コスト効率化施策の推進などにより増益となりました。 中国は売り上げ減に伴う差益減をコストマネジメントなどによりカバーし増益。 米州、欧州は、売上増に伴う差益残により増益となりました。従来、譲渡対象ブランドに入ってい たリソースを継続事業に再配置し成長加速を実現。前年にはあったD&G等の大きな売上がなくな った中でも増益を達成ということで、非常に心強い内容と評価しています。 トラベルリテールは、売上減による差益減が影響し減益となりました。 その他事業の増益は、DX関連投資強化による費用増の一方、円安に伴う為替影響、コストマネジ メントなどが主な要因です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 13次に12ページでは、日本事業における第2四半期以降の取り組みについてご説明します。 第2四半期は、スキンケアのシェア拡大に向けた取り組みを継続するとともに、ベースメイク、ポ イントメイク、サンケアへの活動を強化します。 コアであるスキンケアについては、引き続きイノベーティブな商品の戦略的な市場投入と、その価 値発信強化をつうじて愛用者拡大、売上の力強い成長をめざします。本日はご案内できず残念です が、それぞれのブランドで、下期の画期的なイノベーション商品の発売も予定しています。 また、脱マスクの消費者トレンドを捉えた活動も強化します。3月13日以降、脱マスクを意識し た、ほうれい線や口元のしわといった肌の悩みに対するスキンケアの需要拡大に加え、ベースメイ ク、ポイントメイク、特に口紅を求めるお客様が増えました。そのタイミングをうまく捉えたク レ・ド・ポー ボーテは、3月にクッションファンデーション、4月にルージュクレーム24色を発 売し、非常に好調な売れ行きとなっています。 また、SHISEIDOでも5月1日に、テクノサテンジェルリップ20色を発売し、良いスタートを切 りました。また、中価格帯のマキアージュでは目元メイク需要を捉え、アイカラーとマスカラの強 化、5月には拡大するおしろい市場へ毛穴レスルースパウダーを投入し、メイク需要を獲得してい きます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 14さらに、本格需要期に入るサンケアでは、アネッサで店頭展開とマスプロモーションの連動により シェア拡大を目指します。このようなイノベーションと攻めのマーケティングの展開とともに、生 産性向上、コスト構造の再構築も同時にすすめていきます。 原価においては、スキンビューティーブランド、さらにその中でもコアとするSKUの売上構成比 を引き上げていくことで、ミックスの改善、偏在返品縮減の徹底、工場生産性改善などにより原価 率低減を確実に実現します。 返品縮減は収益性のみならず、環境配慮の意味でも重要な取り組みで、リニューアル前の発注停止 タイミングを早め、店頭在庫の極小化を実施しており、第1四半期でも一定の効果が出ています。 また、販管費60%台前半の達成に向けては、粛々とアクションをすすめています。適正な人員体 制の構築、1人当たりの生産性向上へ取り組んでおり、当期も前年同期比で自然減を中心に、大幅 に減少しています。 その他、昨年から実施しているオフィス再編を計画どおりに推進しており、7月には従来58あっ たオフィスが23に再編されます。ハイブリッドワークスタイルの加速と合わせて、更なる業務効 率化に引き続き取り組みます。 さらに、長期愛用者の拡大によるサスティナブルな成長という戦略に則した顧客設定の選択と集中 の一環として、コンビニからの撤退を実施しました。販管費率60%台前半実現へのより具体的な 道筋については、8月以降、改めてご説明をさせていただく予定です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 15次に13ページ、中国についての今後の取り組みについてご説明します。 中国事業ではクレ・ド・ポー ボーテ、SHISEIDO、NARSを中心に、ブランド価値強化による持続 的な収益性改善を重視し、オフラインでの成長加速、オンラインではプラットフォーム多様化への 対応を強化します。 クレ・ド・ポー ボーテでは、ラグジュアリーユーザーの獲得、堅調なハイプレスステージ領域の モメンタムを確実に捉えていきます。最高級ラインであるエイジングデザインシリーズの継続強化 に加え、同ブランドの独自価値であるラディアンスをより認知、イメージアップしていただくため の施策であるHeight of Radianceキャンペーンを実施します。ブランドの顔とも言えるラ・クレ ーム、ラ・フォンドゥタンで新規ユーザーの獲得をめざします。 また、母の日や、中国で愛の日と知られる520などの、ギフトシーズンに合わせたセットボック スの展開による需要促進に取り組んでいきます。 SHISEIDOについては、ブランド価値、プレステージイメージの再構築として、最上級ラインであ るフューチャーソリューションのオフラインイベントによるブランド体験強化や、高機能商品への 注力、効果効能の訴求拡大の一つとして、しわクリーム「バイタルパーフェクション リンクルリ フト」のコミュニケーションを深め、618への需要喚起を実施していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 16NARSは、昨年非常に好調だったライトリフレクティングファンデーションに加え、ファンデーシ ョンカテゴリーの更なる強化・拡大や、新たな商品カテゴリーの育成として、5月にリップの新商 品を発売予定です。また、旅行シーズンを捉えた限定パッケージの発売による利用促進に取り組ん でいきます。 これらの取り組みを着実に実行し、第2四半期以降の成長加速を実現していきます。 第1四半期実績、今後の取り組みについては以上となります。 最後に14ページ、みんな、いい顔してる。のご紹介です。 4月3日の新聞広告、5月7日のCMを皮切りに、みんな、いい顔してる。という企業メッセージ を展開させました。5月8日に新型コロナウイルス感染症が5類に移行されましたが、化粧と美の 力をつうじて、日本中が表情豊かで自分らしい、いい顔であふれることを後押ししていきたいとい う思いを込めて展開しています。 これらのメッセージに対しても、生活者の皆様から、なんだか心が温まる、志を感じるメッセー ジ、やっぱり顔が見えるっていいことだよねといったような声をいただいております。 専門店、ドラッグストア、GMS、デパートの店頭では、メッセージと連動した訴求を展開しなが ら、肌診断やスキンケア、メイクアップの実習といった、人の力をつうじた活動で、お客様お一人 お一人のニーズを捉え、それぞれのいい顔を応援していきます。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 17このように、コロナで大きく影響を受けた生活者の意識の変化や、インバウンド需要の変化に対し て業界全体が活性化できるような取り組みも同時にすすめることで、市場拡大、シェア拡大を同時 に実現し、成長性を加速させます。 私からは以上です。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 18質疑応答 廣藤 [M]：それでは質疑応答に入ります。ご質問のある方は、順番がきて、私からお名前を呼ばれ ましたら、会社名、お名前の後にご質問をお願いいたします。ご質問が一巡しましたら2回目もお 受けいたしますので、ご質問内容は簡潔に、1回につき1問でお願いいたします。 それでは、質疑応答を開始いたします。JPモルガン証券の桑原さん、ご質問をお願いいたしま す。 桑原 [Q]：JPモルガン証券の桑原でございます。お世話になっております。では、貴重な一問と いうことなので、お見通しとの比較をおうかがいしたいです。日本もかなり堅調にかえってきて、 先ほど欧州もD&Gがなくなっても、かなり堅調というお話がありました。見通しとの比較で、全 体としては順調というお話だったんですけれども、地域ごとにどうか、というところを教えてくだ さい。 また、利益についても費用が後ろ倒しみたいなお話があったので、どのくらい後ろ倒しになってい るのかといった利益のところも、見通しとの差異を教えていただければと思います。お願いしま す。 横田 [A]：連結実質売上前年比はプラス7%と、おおむね想定通りかなと。エリアに関しては、多 少値上げ前の駆け込みもあってやや上ぶれした感じかなと思っております。また、年間の連結プラ ス11%の比較で弱く見えるかもしれませんけれども、これは元々、中国や日本のインバウンドの 売上はQ2以降、徐々に回復と見ているためで、ある意味想定線かなと思っております。 利益に関しましては、期ずれが、約40億円程度ありますので、それを除いたのが対前年で出てい るということで、こちらもおおむね想定通りかなと思っております。 以上です。 桑原 [Q]：ありがとうございます。期ずれで40億というのは、これがセカンドクォーターにずれ ていたっていう理解でいいんでしょうか。 横田 [A]：そういうことです。 桑原 [Q]：わかりました。これちょっと心配なのが、投資が遅れちゃいないかっていうところなん ですけれども、特に日本については、なかなか中価格帯市場が全体的に盛り上がらない中、御社イ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 19ノベーションを投じられてブランドの活性化をされていると思うんです。それが一つの日本の事業 利益、利益率の改善というかの黒字化というところに対しての鍵だと認識しているんですけれど も、そういったところの投資が遅れているというわけではないんですね。 横田 [A]：そういうことではないです。それ以外の費用が多少ずれているというところと、大きな ところとして、サンプルの出荷というところがあるので、実際使うタイミングと違うものですの で、全然問題ないと思ってます。 桑原 [M]：わかりました。ありがとうございます。 横田 [A]：マーケティングアクティビティには全く影響はありません。 桑原 [M]：承知しました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは、次のご質問に移ります。大和証券の広住さん、お願いいたします。 広住 [Q]：ありがとうございます。その他セグメントの利益がすごく出ているんです。御社のここ までの傾向として、調整額とかその他がすごく変動を与えちゃうんですが、去年と比べても想定線 と利益の出方がすごくて、これが私の見方と違ったので、その他セグメントで何がこんな利益上げ ちゃうんでしょうかというところを教えてください。 横田 [A]：対前年プラス53億円と出ているんですけれども、このうち半分ちょっとが為替です。 輸出に伴う為替影響が出ていると思っていただければいいかなと。 広住 [Q]：確認で、その他セグメントって、ヘッドクォーターが持っているブランドの売上ってこ とでいいですか。 横田 [A]：本社から出荷を各地域にしていきますので、その出荷に伴う粗利増が約30億円ぐらい あるんですけれども、それが為替影響というかたちになっているかなと。 広住 [Q]：ごめんなさい、イプサとかのブランドホルダーって、このヘッドクォーターでしたっけ っていうことを聞きたいんですけど。 横田 [A]：そうです。 広住 [Q]：イプサ売上が悪かったんですよね、今回5ページによると。 横田 [A]：他のブランドのほうが全然大きいです。 広住 [Q]：どんなブランドがよく出た感じですか。その他セグメントにあるブランドでいうと。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 20横田 [A]：ブランドSHISEIDO、クレ・ド・ポー ボーテというのが主力になるかなと。 広住 [Q]：なるほど、5ページの左側の資生堂のところと、クレ・ド・ポーとかがでて、こういう ところがけん引してるんですね。 横田 [A]：そういうことです。 広住 [Q]：なるほど、ということは今後のその他セグメントの見方なんですけど、この資生堂とか クレ・ド・ポーが売れていって、為替も円安だから、ここはもう少し増益に寄与しそうとう見方を しても大丈夫ですか。 横田 [A]：今のところは、おそらく計画通りでいいんじゃないかなと思っています。ちょっと為替 の出かたはちょっとなかなか難しいものがあるかなと思っていますけれども、売上が想定通りにい けば、私達が今見てる通りになるかなと。その一部出荷が出た、出ないというのはあるかもしれな いですけれど、そういうのは未実現で消去していきますので。 広住 [Q]：なるほど。ごめんなさい、繰り返しで、この5ページですが、SHISEIDO、クレ・ド・ ポーというところが利益率が高くてけん引すると、その他セグメントが増えるということですよ ね。 横田 [A]：そうですね、ある意味ブランドホルダーに対する利益というところが、そこで認識され るかたちになるかなと。 広住 [M]：了解しました。クリアです。ありがとうございます。 廣藤 [M]：はい。それでは次の質問に移りたいと思います。モルガン・スタンレーMUFG証券の 三宅さん、お願いいたします。 三宅 [Q]：ありがとうございます。私は欧州と米州の売り上げが実質ベースで20～30%伸びてい る、とても好調だったっていうのを、もう少し要因分解していただきたいなと思っています。 Drunk Elephantは2倍になった、NARSもすごく伸びているっていうのが主なけん引役なのかな と思うんですが、この増収率のうちどれぐらいがこのブランドでとか、少しヒントをいただけると いいなっていうのと。なぜこれだけ、市場が強いというのが全てなのか、それ以外の要因もあるの か、これは店頭売上と連動しているのか、大きい順にどんな感じだったかと。今後に向けてどんな 考え方をすればいいのかっていうのを考えるために、ちょっと何が起きたのかっていう背景を教え ていただきたいです。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 21横田 [A]：そうですね。アメリカにおいては、やはり一番の大きな要因としてはDrunk Elephant ということになるかと思います。ちょっと覚えていらっしゃるかわかりませんが、やはり去年の7 ～8月ぐらいからPaid Mediaを入れ始めて、Drunk Elephantの認知度が向上していったと。それ に伴うセルアウトは+30%とかの成長をしていました。 ただし、やはりセルインが、リテーラー在庫が残ったのでなかなかついていかなくて、ようやく後 半の12月とかぐらいから出始めたんですけども、やっとこのセルアウトとセルインの好調さとい うのが、追いついてきたということがあります。それによって2倍強の売上が出てきたと。 その中の大きな好調の要因としては、D-Bronziというセラムがあるんですけども、こちらが大ヒ ットしておりまして、一つの例として、去年の12月単月での売上げが、確かその前の年の1年分 と同じぐらいの売りになったとも聞いておりまして。それに加えて、そのハロー効果もあって、ほ かのコア商品のProtiniとかC-Firmaとかそういったものにも波及して、非常に好調を維持してい ると。で、私達もそこの好調をさらに加速させるために投資を強化していっているというところ が、一つ大きな好調要因と思っております。 NARSに関しましては、去年、ライトリフティングファンデーションとスキンケア効果のあるファ ンデーションっていうところが、アメリカだけでなく他地域でも大ヒットしておりまして、その好 調さというところは維持できているというところで、ここも対前年20%強というかたちで成長が できていると。この二つは、アメリカに関しては大きな成長要因となっております。 市場に関しても、アメリカに関してはダブルディジットの市場成長になっていますし、メイクアッ プに関しては、20%台半ばの成長率になっているので結構高い成長率になっています。その中で、 やはりうちの主力としているスキンケアというところで、このDrunk Elephantを中心にシェアが 取れているというかたちで、アメリカはそういった意味で好調さというのが維持できているかなと 思っています。 EMEAに関しましても、同様にいわゆる市場というのは非常に強い、ダブルディジットの成長とい うところはあります。特に貢献しているブランドが、さらにフレグランスも実はマーケット自体も 好調で、うちはマーケットよりもちょっと低い成長ではあるんですけども、これからの大型ローン チをしていく上で準備というんですか、その後半で期待されて巻き返えせるかなと思っています。 それ以外でいうと、ブランドSHISEIDO、NARS、Drunk Elephantが同様に、非常に好調で、ブラ ンドSHISEIDOに関しては、去年出したビオパフォーマンスのスキンフィラーが大きくヒットし ておりまして、そういったところが貢献して高い成長率となっております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 22三宅 [Q]：はい、ありがとうございます。そうすると市場要因もすごく大きいし、御社もその中で 十分戦えていると。これは4月の時点でも市場は好調に、こういう2桁成長を続けていると思えば いいんですか。 横田 [A]：ちょっと4月の市場のデータってちょっとまだ見れていないですけれども、おそらく継 続してるんじゃないかなと思っています。 三宅 [Q]：なるほど。では今後は、ちょっと景気との見合いで考えていけばいいってことですね。 横田 [A]：そうですね、景気に関しては当然、皆さんニュースで聞いてらっしゃるのと同じよう に、アメリカ関してはセカンドハーフ以降というところはちょっと注視していかなきゃいけないの かなと思っていますけれども。現在の当社の見立てとしては、もしリセッションがきたとしても、 どちらかというとマイルドなリセッション、ビューティー市場というのは、それで結構レジリエン トなので、そんなに影響を受けないんじゃないかという前提で、計画を組み立てているという状況 です。 三宅 [M]：なるほど。ありがとうございました。 廣藤 [M]：はい、それでは次の質問に参ります。次は、SMBC日興証券の山中さん、お願いいた します。 山中 [Q]：お世話になっております。SMBCの山中と申します。先ほどご説明いただいた原価のご 説明で、10ページ目を拝見しているんですが。ちょっとごめんなさい、私が聞きそびれて、2Q以 降は4ポイント改善するとおっしゃったんでしょうか。ちょっとここの原価の今後の動きについ て、また来期以降もどのような改善をみていらっしゃるかというのと、あわせて教えていただきた いです。お願いします。 横田 [M]：はい。今ページ見ていただいてますでしょうか。 山中 [M]：はい。 横田 [A]：この上の赤い線というのが、実際、今うちのPL上で見えている原価というかたちにな ります。こちらで見ていただくと、私達が実質原価と言っているのが、私達に残っている既存のメ インのビジネスが21.6%と、結構差があるという状況ですけれども。今期に関しては、いわゆる久 喜工場譲渡に伴う減損と構造改革費用のインパクトというのが約1.8ポイントあって、これは今回 の譲渡に伴う損失ですので、一過性のものなので、今後はなくなっていくと認識していただければ いいかなと思います。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 23あと、事業譲渡にともなう製品供給というのも、久喜工場からコントラクトマニュファクチャリン グというかたちで販売しているんですけども、通常のビジネスのように高い粗利率稼げるものでは ないので、そこを譲渡することによって、売上と原価がなくなることによって、原価として4ポイ ントぐらい改善していくと見ていただければいいと思います。 今後に関してはこういった事業譲渡関連のものがなくなって、大きなところがなくなっていくの で、だんだんとこの破線のほうの数字に実態のあるいは近づいてくるというかたちで、私達はそれ を2025年までの間に、ここを21%までに持っていくというかたちで、各種いろいろアクションを とっていると思っていただければいいと思います。 山中 [Q]：ありがとうございます。この2Qについては、この工場の1.8ポイントってのは少なく とも譲渡の供給のところがなくなるので、4ポイントは改善、前年比で改善するよと見ておけばい いってことですか。 横田 [A]：久喜工場の譲渡って4月1日にありますので、その関係のものが多少まだ入ってくるか なと思ってますけど。供給の4ポイントに関してはなくなると思っていただければいいと思いま す。 山中 [M]：承知しました。すいません、ありがとうございます。 廣藤 [M]：それでは、次の質問に移ります。続いて、野村證券の大花さん、お願いいたします。 大花 [Q]：はい、お世話になっております。野村證券の大花です。私はトラベルリテールのところ について教えてください。御社のトラベルリテールの売上が、他の競合さんの売上とかと比較する とすごい健闘したような印象を持っています。説明会資料に韓国は悪かったと書いてあるんですけ れども、アジアの部分、海南島、韓国、香港、ザ・ギンザのところで、何かどういう入り繰りがあ って、こういう数字になっているのかというところを教えてください。 それと、中国のところはよく在庫調整の話とかも聞くので、このあたり今どうなっているのかとい うところも、あわせて教えていただけますでしょうか。 横田 [A]：大体の構成費として、うちの売り上げに占める韓国の割合って、通常だと大体4割ぐら いが通常の構成費なんですけれども、韓国のポリシーチェンジによる流通在庫調整が入って、Q１ に関しては約50%対前年で影響しているというのが一番の大きな影響です。それを中国本土と残 りのTR JAPANとTR WESTでカバーしてきているという結果、全部はやはりカバーできない状況 で、マイナス4%という結果となっております。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 24海南に関しては、うち実際のセルアウトというのは20%台半ばぐらいで販売できているんですけ ども、去年ちょっと覚えてらっしゃるかあれですけれども、去年やはり中国のロックダウンがあっ たことによって、当初はやはりセルインのほうが先行していったということがありますので。計画 段階のときで、やはり当社が見込んでいるマーケット成長よりも、海南に関しては約5ポイントほ ど低いかたちで見込んでおります。 その結果、今年のこのQ1で大体セルアウトが20%台半ばだったのに対して、当社のセルインとい うのは、ほぼフラットというかたちでなってきているので、順調にデトッキングはこのQ１ででき ていっているのかなと思っております。 大花 [Q]：ありがとうございます。すいません、中国の免税市場全体を見たときに、流通在庫です とか、その流通側の何か在庫抑制みたいなところっていうのは、この先ってそんなに心配しなく て、消費が回復しているので、そこまで心配しなくていいという認識で大丈夫なんでしょうか。 横田 [A]：大丈夫ですけど、今の例えば、海南島の今のモメンタムだけで言うと、これちょっと国 内のフライトの人数しかデータがないので、他の例えば船とか、鉄道とかもあると思うんですけど も、フライトだけの状況を見ると、対前年で1月、2月にやったところ20%ぐらいフライトも人も 増えていったりするし。ロックダウンの影響を受けた去年のQ4と比べると、約倍ぐらいになって いるというふうに見えていますので、トラフィックの回復というのは進んでいるんじゃないかなと 思います。 大花 [Q]：なるほど。2Q以降はそれに伴って、御社の売上ももう少し回復するだろうという感じ ですかね。 横田 [A]：そうですね。韓国の影響というのは、多分おそらく一番影響を受けるのが、在庫調整に 入ったのがQ1で、韓国の回復というのは、おそらくQ3ぐらいからなってくるんじゃないかなと は思っております。海南に関しては、私達は在庫調整もしているので、セルアウトよりもセルイン というのは多少、少なくなっていって、正常化をめざしているというような感じです。こちら計画 織り込み済みの数字です。 大花 [M]：はい、承知しました。ありがとうございます。 廣藤 [M]：はい、それでは次の質問に移らせていただきます。続きまして、ジェフリーズ証券の宮 迫さん、お願いいたします。 宮迫 [M]：ジェフリーズ証券の宮迫です。よろしくお願いします。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 25廣藤 [M]：お願いします。 宮迫 [Q]：インバウンドを聞きたいんですけれども、今回10%後半ということで、プラス70%っ て今年は立てられていると思うのですが、中国人が戻ってこない中、それ以外のところの買い回り ですとか、この先のご予定をどう見てらっしゃるとか、何かあればコメントお願いいたします。 横田 [A]：はい。元々日本のインバウンドって、計画に2Qから徐々に戻っていくような感じで見 ておりました。ですので、さらに今の状況を見ると、ファーストクォーターって回復はしています けど、まだそんなにではなかったんですけど、4月の状況とかを見ると、回復は明らかにしていっ ているなという感じに思います。なので、これがまだ中国人以外のところで、旅行者以外のところ で回復しているような状況ですので、本格回復に関しては、中国人旅行者の訪日のタイミングとい うところになるかなと思っております。 宮迫 [Q]：そこのところのタイミングというのは、どこで見てらして、期初計画から特に変わって ないというか、勢いっていうところの見方はあまり書いてらっしゃらないということですよね。 横田 [A]：今のところまだ情報がないので、今のところは据え置いております。 宮迫 [Q]：なるほど。中国人って富裕層は少し戻ってきているかなと思うんですけれども、そうい う人たちの、今のその御社の買い回りを見て、高い目標を結構下期は立てられていると、夏以降で すか、立てられてると思うんですが。そのへんの見方は特にずれていないでしょうか。戻ってくる る、戻ってこないって結構、議論がわかれていると思うんですけれども。 横田 [A]：おそらくこういった、私達、元々打ったのが対前年70%というかたちで終えております ので、どちらかというとQ3の終わりからQ4に対して戻ってくるという前提で組んでおりますの で。ここに関して、その状況によっては当然遅れたりとか、もしかしたら早まったりとかそういう ような状況もあるかなと思っておりますので、ここに関してはちょっと注視するしかないかなとい うふうに思っております。 一番大事だなと思っているのが、今までやはり低迷していた日本の国内ローカルというところの回 復が見えてきたというところで、ここの回復をいかに加速させていくかが、私達一番今注力してい るところで、ここのローカルに関しても4月以降かと、早まっていますので、ここは今できること として確実に掴んでいきたいなと思っています。 宮迫 [Q]：なるほど。すいません、ちょっとインバウンドに話を戻しちゃうんですけれども、韓国 がその安売りをやめて、あと海南のほうがちょっと価格上がってるんじゃないかなと思っているん サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 26ですが、そうするとインバウンドでより日本に来るみたいな流れというのは、あまり想定されない ですか。 横田 [A]：すいません、そこまではちょっと想定してないですね。 宮迫 [Q]：あまり現実的ではないですかね。 横田 [A]：いろいろな複合的なファクターがあるかなと思うので、ここは実際来たときに私達、 元々ローカルのビジネスを目指してインバウンドが戻ってきたら、そこでプラスアルファだとずっ と言ってますので。そういった中で、ちょっとローカルのほうを加速させていきたいということを ご理解いただければなと思っております。 宮迫 [M]：どうもありがとうございました。 廣藤 [M]：次に行きたいと思います。次のご質問は、JPモルガン・アセットのオサダさん、お願 いいたします。 オサダ [Q]：よろしくお願いします。すいません、先ほど大花さんからもあったんですが、中国と トラベルリテールのお客様購買セルアウトのところで、おそらくちょっと中国地域を除くと、他の 競合を結構アウトパフォームしているんじゃないかなと思うんですね。セルインではなくセルアウ トのほうでです。この背景が、昨年下期以降の方針変更がはまっているということなのかどうかを お聞きしたいのと。 その何か、そのあたりの肉付けとして、市場でのシェアってどんな感じになっているかとか、もし くはいわゆる重要な措置として、どんなところが御社の、特にコアのグローバルSHISEIDOとク レ・ド・ポー ボーテのお客様購買を支えているか、というところについて整理をさせていただけ たらと思います。 以上です。よろしくお願いします。 横田 [A]：中国のプレステージに関しては、市場が約1桁前半の伸びだったんですけれども、その うち伸びが5%ぐらいがオフラインできていて、Eコマースは結構落ち込んだっていうところで、 結果一桁前半というのが、プレステージのマーケットという状況になっております。 その中で、当社として元々戦略的に、やはり過度なプロモーション、大型プロモーションの比率を 下げていくと、やはりブランド価値強化をして平常時の売上を上げていくという戦略のもとに、大 型プロモーションの期待というのはそんなに高く思ってなかったんですけども。そういったことも サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 27加えて、そこに関しては、私達としては負けています、実際。でもある意味、そこは戦略どおりか なと思っております。 その反面、オフライン、回復が戻ってきているオフラインに関して、特にブランドSHISEIDOで はきちっとシェア取れているというかたちですすめられているので、ある意味戦略に沿ったかたち で、すすめられているのかなという感じは、中国の状況でございます。 オサダ [Q]：広義の中国人需要として考えたときに、セルアウトが全般的に取れているんじゃない かなと見えていて、他グローバルなプレーヤーとか、韓国勢はちょっと別としてところですけど も、トラベルリテールのセルアウトって、そこまで御社ほど良くなかったんじゃないかなと認識し ているので、どんなところだったのかなと思っておりました。 横田 [A]：海南島のお話をされていますか。 オサダ [Q]：トラベルリテール全般という感じですかね。 横田 [A]：好調だったのが、やはりトラべルリテールのジャパン、まだ中国人の旅行者の方が来ら れてないですけども、それ以外のところで、やっぱり対前年で結構伸びていっているというのが、 実態のところはあるかなと思っています。それは中国人以外のアジアの方々という、結構大きなド ライバーになっているんじゃないかなと。 あとはTRウエストとかも順調に、これ伸びているので、ちょっとマーケットに対してうちのほう が強いかどうかというのは、ちょっと私のほうではちょっとわからないんですけども、ここも順調 に伸びているというかたちで。あとは先ほど言いました海南ですけれども、ここに関しては20% 半ばっていうところで、ある意味きちっとトラフィックの回復とともに取れているんじゃないかな と思っております。 オサダ [Q]：ありがとうございます。トラベルリテールについては、結構お客様のミックスの違い というのが、特に日本のプレーヤーとの差では出ていたりして。海南島については基本的には地上 トラフィック戻っている並は取れているんだよと、そういった認識でよろしいですか。 横田 [A]：そうですね、トラフィック、実際、私は国内のドメスティックフライトぐらいしか見え てないのであれですけれども。ここも1～2月は20%対前年から増えていたので、そういった意味 で言うと20%の中でやっていると、ほぼ同じぐらいなんじゃないかなと思っています。 オサダ [M]：ありがとうございます。よくわかりました。すいません、失礼いたしました。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 28廣藤 [M]：続きまして、最後に2問ほどいただきたいと思っています。なのでご質問は1人につ き、1問簡潔にお願いいたします。続きまして、UBS証券の川本さん、お願いいたします。 川本 [Q]：ご説明ありがとうございました、川本でございます。今回の営業利益の増益の82億円 の持続性を考えたいんですけれども、先ほどヒロズミさんのご質問で、その他の53億のうち半分 が為替とあるということで、第2四半期から為替の水準が円安が一巡してくると思いますので、こ こまでは見込めないのかなというのはあるんですけれども。 あとは中国の増益がこれから出てくると思いますが、コストマネジメントということですが、具体 的にどんなことをされたのか、固定費なのかその詳細もいただけたらと思っております。あと欧州 で6億増益、この中であの掛け込みによる。 廣藤 [M]：すいません、ご質問一問でお願いいたします。最初に、その他セグメントの増益の見立 てのとこですかね。 横田 [A]：おそらく、為替のお話だったかなと思うんですけれども。おっしゃるとおり去年の為替 というのは、2月、3月とかから上がっていってというかたちなんで、ファーストクォーターとい うのは、対比較するとまだ円高だったっていうかたちだと思っています。なので、今回出たってい うのは、セカンドクォーター以降というのは、そういうふうには出てこないと見ていただいて結構 かなと思います。 当然、今の私達の見通しで出している為替をベースで考えれば、となりますけれども、そこはまた ちょっと動けば当然出てくる可能性はありますけれども、今の見立てとしては、おっしゃるとおり の見方かなと思っております。 川本 [Q]：中国の増益は固定費が削減されたものですか。 横田 [M]：今回のQ1の話ですか。 川本 [Q]：はい。売上が上げられたんですか。 横田 [A]：当然そういった活動も行っているので、そういった効果もありますけれども、大きな要 因としては、先ほど言いました期ずれの要因というのがあります。 川本 [Q]：ありがとうございます。欧州のところだけ値上げの駆け込みの部分が、増益が貢献した のかなかったのか、確認でお願いいたします。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 29横田 [A]：なかったかって言われると、そこがなかなか、そこがどれくらいが駆け込みの影響なの かはなかなか難しい部分があると思うんですけども、多少はあってもいいんじゃないかなと思って いますけど。かと言って大きな影響というところはないと思っています。値上げとしては、実際 Q1にEMEA、USの双方で行っておりますので。 川本 [M]：はい、ありがとうございました。 廣藤 [M]：はい、それでは、次が最後のご質問とさせていただきたいと思います。続きまして、三 菱UFJモルガン・スタンレー証券の佐藤さん、お願いいたします。 佐藤 [Q]：佐藤です。もう当たらないのかと思ってました。すいません、私は20ページの販売管 理費の動きから教えていただきたいんですが、この40億円の期ずれってこちら見てますと、マー ケティング、何が落ちてるのかと。この項目の何が落ちてて、理由がどうしてなのかということを 教えていただきたいんです。このブランド開発がめちゃめちゃ下がっていたりするので、そのあた りを教えてください。 横田 [A]：期ずれの部分というのは、主にマーケティングの費用のところの、先ほど言いましたサ ンプルとかの出荷のところが大きいと思っていただいていいと思います。ブランド開発が下がって いる理由としては、それは期ずれの影響ではなくて、対前年と比較いたしますと、ここって去年、 DOLCE&GABBANAのTSA絡みの取り扱いをしていたので、ある意味このTSA絡みで発生してた DOLCE&GABBANA に払うコミッションと認識していただければいいかなと思います。だからこ こは、次のクォーターからも続いていきます。 佐藤 [Q]：なるほど。では40億円って中国だけに発生している？ 横田 [A]：いや、中国だけじゃないです。他も含めてですけど、半分ぐらい。 佐藤 [M]：サンプル。なるほど、わかりました。 廣藤 [M]：ありがとうございました。それでは、以上で質疑応答を終了させていただきます。 それでは、これにて電話会議を終了いたします。本日はご参加いただき、誠にありがとうございま した。 ［了］ ______________ サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 30脚注 1. 音声が不明瞭な箇所に付いては[音声不明瞭]と記載 2. 会話は[Q]は質問、[A]は回答、[M]はそのどちらでもない場合を示す サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 31免責事項 本資料で提供されるコンテンツの信憑性、正確性、完全性、最新性、網羅性、適時性等について、 当社は一切の瑕疵担保責任及び保証責任を負いません。さらに、利用者が当社から直接又は間接に 本サービスに関する情報を得た場合であっても、当社は利用者に対し本規約において規定されてい る内容を超えて如何なる保証も行うものではありません。 本資料または当社及びデータソース先の商標、商号は、当社との個別の書面契約なしでは、いかな る投資商品（価格、リターン、パフォーマンスが、本サービスに基づいている、または連動してい る投資商品、例えば金融派生商品、仕組商品、投資信託、投資資産等）の情報配信・取引・販売促 進・広告宣伝に関連して使用をしてはなりません。 本資料を通じて利用者に提供された情報は、投資に関するアドバイスまたは証券売買の勧誘を目的 としておりません。本資料を利用した利用者による一切の行為は、すべて会員自身の責任で行って いただきます。かかる利用及び行為の結果についても、利用者自身が責任を負うものとします。 本資料に関連して利用者が被った損害、損失、費用、並びに、本資料の提供の中断、停止、利用不 能、変更及び当社による本規約に基づく利用者の情報の削除、利用者の登録の取消し等に関連して 会員が被った損害、損失、費用につき、当社及びデータソース先は賠償又は補償する責任を一切負 わないものとします。なお、本項における「損害、損失、費用」には、直接的損害及び通常損害の みならず、逸失利益、事業機会の喪失、データの喪失、事業の中断、その他間接的、特別的、派生 的若しくは付随的損害の全てを意味します。 本資料に含まれる全ての著作権等の知的財産権は、特に明示された場合を除いて、当社に帰属しま す。また、本資料において特に明示された場合を除いて、事前の同意なく、これら著作物等の全部 又は一部について、複製、送信、表示、実施、配布（有料・無料を問いません）、ライセンスの付 与、変更、事後の使用を目的としての保存、その他の使用をすることはできません。 本資料のコンテンツは、当社によって編集されている可能性があります。 サポート 日本 050-5212-7790 米国 1-800-674-8375 フリーダイアル 0120-966-744 メールアドレス support@scriptsasia.com 32